ENEAS
Quant Menelaus ot Troie asise,
onc n’en torna tresqu’il l’ot prise,
gasta la terre et tot lo regne
por la vanjance de sa fenne.
La cité prist par traïson,
tot cravanta, tors et donjon,
arst le païs, destruist les murs,
nus ne estoit dedanz seürs ;
tote a la vile cravantee,
a feu, a flame l’a livree.
Li Greu prenent les citeains,
nus n’eschapot d’entre lor mains
ne l’esteüst morir a honte ;
n’esparnoient prince ne conte ;
ne lor avoit mestier parage
ne hardemant ne vasalage,
et nen estoit leus de deffendre.
Tote ert la vile mise en cendre.]
Ocis i fu li reis Prianz
o sa fame, o ses anfanz :
unc ne fu mais tant grant ocise.
Menelaus a vanjance prise :
toz fist les murs aplanoier
por le tort fait de sa moillier.
A une part de la cité
tint Eneas une erité,
de la vile bien grant partie.
Quant il a cele noise oïe,
si regarda vers lo donjon
et vit la grant destrucion ;
n’est mervoille s’il ot peor.
Venus la deesse d’amor,
qui est sa mere, li a noncié
que Troïen sont trebuchié ;
li deu an ont pris lor vanjance.
Comanda li, sanz demorance
s’en tort, ainz quel prengnent li Gré,
et ce li comandent li dé
que il aut la contree querre
dunt Dardanus vint an la terre,
qui fonda de Troie les murs.
Eneas n’estoit pas seürs ;
dous granz liues et plus avoit
de la ou sa meison estoit
desi la ou li Greu ardoient ;
bien set qu’il li aprismeroient,
ne se porroit vers als deffendre.
Bel loisir ot del suen tot prendre,
tote sa gent fist asenbler
et ses tresors an fist porter ;
grant avoir et grant manantises
et granz richeces an a prises,
par un postiz s’an est issuz,
bien en torna trois mile escuz ;
o soi an fist porter son pere
Anchisés, qui molt vialz hom ere,
et par la main mena son fil :
cil sunt livré a grant essil.
Soantre lui grant gent la’n vait ;
la ou il fuit se sunt atrait.
Quant de la vile sunt estors,
desoz un arbre loing defors
o soi a alïé sa gent ;
demande a toz comunaument
s’il se voldront o lui tenir
et bien et mal o lui sofrir,
ou s’en voldront retorner anz
vangier la mort de lor paranz ;
prez est de faire lor plaisir
del retorner ou del foïr.
Cil dïent tuit, del repairier
ne del combatre n’est mestier,
car n’ert mie granz lor esforz,
tost les avroient li Greu morz ;
miauz s’an volent o lui foïr
que retorner anz por morir ;
de lui firent segnor et mestre.
Puis ont gardé devers senestre :
une estoyle virent levee
qui la voie lor a mostree ;
de devant eus vait vers la rive :
la va fuiant la gent chaitive.
Eneas cercha les rivages,
trové i a vint de lor barges,
que li Greu avoient guerpies,
bien atornees et garnies.
Il i antra o tot sa gent ;
eve dolce, vin et fromant
trova es nes a grant planté
del rivage sunt esquipé,
enpaint se sunt an haute mer,
car n’estoit tens de demorer.
Juno, qui ert del ciel deesse,
estoit vers aus molt felenesse ;
formant avoit coilli an hé
toz çaus de Troie la cité
del jugemant que fist Paris :
por lui haoit tot le païs.
L’acheison de cel jugemant
voil reconter asez briemant.
Juno et Pallas a un jor,
Venus la deesse d’amor,
estoient a un parlemant.
Discorde i sorvint sodemant ;
une pome d’or lor gita
antr’eles trois, puis s’an ala ;
il i ot escrit an grezois
qu’a la plus bele d’eles trois
faisoit de la pome lo don.
Antr’eles en ot grant tençon,
chascune la voloit avoir,
mais par autre voltrent savoir
lo jugemant, cui ert la pome.
As ne sorent trover nul home
qui miauz en sache dire droit
que Paris, qui el bois estoit.
La parole li unt mostree
de la pome, qui ert donee
a la plus bele d’eles trois ;
a lui, qui molt savoit des lois,
por jugier an erent venues.
Paris les a bien coneües ;
chascune d’eles esgarda
et longuemant les avisa ;
porpansa soi que jugemant
ne feroit pas hastivemant
sanz grant porpens, et rova lor
a lui reviegnent al tierz jor,
si s’en sera miauz porpansez ;
dunc jugera de lor biautez.
Par grant angin lo fist Paris,
que il lor a lo terme mis :
porpansa soi que antretant
l’an vanroient ofres avant,
et porroit an de son prou faire.
Eles se mistrent el repaire.
Voir ot pansé ; Juno premiere
est revenue a lui ariere,
et promist li car li donroit
plus que ses pere ne avoit,
et molt par lo feroit riche home,
mais qu’il li otroiast la pome
et afichast por verité
que ele aüst graignor biauté.
Retorna s’an ; aneslopas
an est venue a lui Pallas,
qui est deesse de bataille,
et pria li que ne li faille,
a li se tiegne au jugemant,
et al li donra hardemant
et tel pris de chevalerie,
ne trovera ja an sa vie
nul meillor de soi ne son per ;
ja nel porra huem sormonter.
Pallas s’an va, Venus revient,
qui la bataille d’amor tient
et dame an estoit et deesse.
Cele li a fait tel promesse :
s’a li se tient del jugemant,
el li donra prochenemant
la plus bele fame del mont.
Vait s’en ; des ofres qu’els li font
se porpansa an maint androit
al quel de ces trois se tenroit ;
car molt coveita la richece
et molt desirra la proece,
mais molt li plot la feme plus
que promise li ot Venus.
Les deesses ne s’atardierent,
mais a lor terme repairerent ;
lo jugemant ont demandé.
Que que Paris an ait doté,
la pome d’or dona Venus
et juja qu’ele valoit plus
que les dous autres de bialté.
Puis li fu bien gueredoné,
car dame Heloine li dona :
plus bele fame ne trova.
Pallas et Juno s’an marrirent
et çals de Troie anhaïrent :
por sol l’acheison de Paris
haïrent puis tot lo païs.
Juno vit Eneas an mer ;
molt se pena de lui grever,
set anz toz plains lo travailla,
par plusors mers lo demena ;
molt anhaï tote sa geste.
A un jor li mut grant tempeste,
car molt formant comut la mer ;
les nes comancent a vaucrer,
tone et pluet, vante et esclaire,
molt comança lait tens a faire,
chieent foldres espessemant,
comeüe est la mers formant ;
si fait oscur ne voient gote,
ne ne sevent tenir lor rote ;
ne voient clarté ne soloil.
Il ne sevent d’aus nul consoil,
de nule part ne voient port,
et ciel et mer lor promet mort ;
ne voient lune ne estoilles,
ronpent lor cordes, chieent voilles,
brisent et mast et governail ;
molt vont a honte et a travail.
Ne eschipre ne esturman
de son droit cors nen ert certan ;
il ne sevent quel part il tornent,
s’il vont avant o il retornent ;
an avanture ont mis lor vie.
Danz Eneas formant s’escrie.
« Par deu, fait il, buer furent né
cil qui a Troie la cité
furent detranchié et ocis.
Por coi m’en tornai ge chaitis ?
Miauz volsisse que Achillés
m’aüst ocis ou Titidés,
la ou ocis furent tant conte,
que ci morisse a itel honte.
Por coi ne m’ocistrent li Greu ?
En grant hé m’ont coilli li deu ;
ne puis an terre converser
et noauz ai an ceste mer ;
molt lunguemant m’ont travaillié,
si n’ont de moi nule pitié.
Promise m’ont ne sai quel terre,
ne sai ou ge la puisse querre ;
molt ai trové isles an mer,
de la terre n’oï parler
que vois querant a molt grant poine,
si com fortune me demoine. »
Molt se dementot Eneas,
molt se clamot chaitis et las,
por ce qu’il eschapa a terre,
puis que an mer sofrist tel guerre ;
miauz volsist estre a Troie ocis
o ses paranz, o ses amis,
la ou Hector et Priamus
furent ocis, contes et dus.
Molt s’esmaient si compaignon,
ne desirrent se la mort non ;
ce lor est vis que molt lor targe.
Devant lo roi ot une barge,
ses governalz li est brisiez
et mast et sigle an mer plungiez ;
trois torz torna an molt po d’ore,
une vague li vint desore,
qui si la fiert an l’un des lez,
les borz a fraiz et decassez ;
ronpent chevilles et clotures,
l’eve i antre par les jointures,
anplie l’a soldeemant,
afondee est an un momant.
Icil ont lor travail finé,
cil ne criement mes nul oré,
par eus n’ert mes terre conquise
ne chastiaus ars ne tors asise.
Li vanz aquialt les autres nes ;
depiecent mars, sigles et tres ;
par cele mer les esparpaille,
et Eneas molt se mervoille,
ja ne quide venir a port,
et ciel et mer li promet mort.
Ansi ont li fuitis de Troie
sofert trois jors, qu’il n’orent joie ;
quant vint al quart, qu’il ajorna,
li vanz failli, del tot cessa,
li solaus lieve, ne plut mes,
del tot remest la mer an pes ;
asoagiee est la tenpeste.
Dont leva Eneas la teste
et esgarda devant son vis,
se vit de Libe lo païs.
Toz rehaite ses compaignons ;
nagent a fort as avirons ;
tant ont nagié et tant siglé
qu’al port de Libe sont torné.
Issu sont fors com plus tost porent ;
de lor vint nes que set nen orent ;
celes atachent el rivage.
Lo païs trovent molt salvage ;
ne voient borde ne meison
ne borc ne vile, se bois non ;
mes que que soit, formant lor plaist.
Eneas vet an la forest ;
uns sols meschins ala o lui,
lor ars porterent anbedui,
et cers et bisches ont bersé :
si home an ont asez porté.
Les feus alument el gravier,
si apresterent lo mangier,
el bois lo pristrent lïement.
En la mer gardoient sovant
s’il poïssent lor nes choisir
que li vanz ot fet departir ;
de çaus estoient curios,
mais molt furent puis correços
de çaus que il virent noier,
dom il n’atandent recovrer :
es autres ont graignor fiance,
mes es morz n’ont point d’esperance.
Sor les faloises vont garder
ses verroient loing an la mer ;
quant nes voient, si ont grant dote
que mers parfonde nes tranglote.
Donc a Eneas asanblé
çaus qui o lui sont arivé ;
nan i ot de sa compaignie
ne mes que la tierce partie ;
çaus comança a conforter
des maus qu’il orent an la mer.
« Seignor, fait il, franc chevalier,
ne vos devez mie esmaier
se vos avez eü peor
an ceste mer, mal et dolor ;
ça avant vos delictera,
quant il vos an remembrera ;
buen vos sera a reconter
les maus qu’avez eü an mer.
Huen qui s’esmuet an altre terre
por regne et por païs conquerre,
an grant enor ne puet venir,
s’il bien et mal ne puet sofrir.
Qui toz tens a sa volanté
n’onques n’a mal espermanté,
ce m’est avis, ja ne savra
a negun jor que bien sera ;
mais se il sofre un poi mesaise,
qu’il nen a tot ce que li plaise,
ce m’est avis, molt prisera
le bien aprés, quant il l’avra.]
Or avons molt sofert ahanz
par plusors mers plus de set anz
et molt i avons travaillié
et molt geüné et veillié ;
s’avons ja mes de repos rien,
molt nos plaira auques de bien.
Sofrant travail et mal et poine,
si com fortune nos demoine,
nos conduiront li dé ou leu
que il nos ont promis an feu,
an Lombardie la Maior ;
d’iluec furent nostre ancessor.
Grant gent somes et si n’avon
de vitaille se molt po non ;
il nos estuet garison querre,
mais molt voi ci estrange terre ;
ne sai se onques i ot blé,
ne borc ne vile ne cité ;]
unques plus salvage ne vi.
Se del vivre ne trovons ci,
n’i a noiant del sejorner,
mais del metre nos an la mer,
et requeron autre contree.
o vitaille soit mialz trovee,
eve dolce, foin et aveine
as chevals qui vivent a poine. »
Atant Eneas a choisiz
dis chevaliers proz et hardiz,
qui lo païs aillent cerchier
et se li sachent renoncier
an quel païs sont arivé,
se home i a ne grain de blé.
D’iluec tornent li mesagier,
qui la contree vont cerchier ;
errent par vals et par montaignes,
par boschages et par champaignes ;
tant ont erré, ne virent on
qui lor saüst randre raison,
rien qui vesquist, nes salvagine.
Tant ont erré par la gaudine
qu’il antrerent en un santer ;
de cel ist un chemin plener.
Li mesagier ont tant tenu
lo grant chemin, qui larges fu,
Cartage virent, la cité,
dont Dido tint la fermeté.
Dame Dido tint le païs ;
miaus nel tenist quens ne marchis ;
unc ne fu mais par une feme
mielz maintenu enor ne regne.
D’icel païs n’ert mie nee,
ainz ert de Tire la contree ;
Sicheüs ot a non ses sire,
uns suens frere lo fist occire,
en essil chaça sa seror,
por ce qu’il volt avoir l’enor.
Cele s’an est par mer foïe ;
molt ot grant gent en compaignie,
porté an a molt grant tresor,
pailes et dras, argent et or.
An cel païs est arivee ;
au prince vint de la contree,
par grant angin li ala querre
qu’il li vandist tant de sa terre
com porprendroit un cuir de tor,
doné l’an a argent et or ;
et li princes li otroia,
qui de l’engin ne se garda.
Dido trancha par correetes
lo cuir, qui molt furent grelletes ;
de celes a tant terre prise
c’une cité i a asise ;
puis conquist tant par sa richece,
par son angin, par sa proece,
que ele avoit tot le païs
et les barons a soi sozmis.
Sa cité avoit non Cartage,
en Libe sist sor le rivage.
La mer l’i bat d’une partie,
ja par de la n’iert asailie ;
de l’autre part sunt li viver
et li marais grant et plener
et grant fossez a barbacane,
fait a la guise libicane,
et trenchieez et plaisseïz,
cengles, barres, pont torneïz.
Ainz que l’an viegne an Cartage,
a maint destroit et maint passage.
El coig amont devers la rive
ot une grant roche naïve ;
iluec sont li mural assis.
Li carrel sont de marbre bis,
de blanc et d’inde et de vermoil ;
par grant anging et par consoil
i sunt asis tot a compas ;
tuit sont de mabre et d’adamas.
Li mur sont fait a pastorals,
a pilerez et a merals,
a bisches, a oisiaus, a flors ;
o le marbre de cent colors
sont painturé defors li mur,
sanz vermeillon et sanz azur.
Tot anviron ot fet trois rans
de mangnetes par molt grant sens
d’une pierre qui molt est dure ;
la mangnete est de tel nature,
ja nus hom armez n’i venist
que la pierre a soi nel traisist :
tant n’an venissent o halbers,
ne fussent sanpre al mur aers.
Li mur erent espés et halt,
qui ne criement negun asalt ;
cinc cenz torz avoit anviron
estre lo demoine donjon ;
devers la vile erent trifoire
li mur, a ars et a civoire,
o granz pierres de marbre toz.
Li chemins alot par desoz ;
grant marchié i avoit toz dis ;
la vendoit an lo vair, lo gris,
coltes de paile, covertors,
porpres, pailles, dras de color,
pierres, espices et vaiselle ;
marcheandie riche et bele
i pooit l’an toz tenz trover ;
ne se poüst hom porpenser
de richece que el mont fust,
dont en cel leu planté n’eüst.
Granz rues ot an la cité
et palés riches a planté,
borjois menanz, sales et tors
et aleors et parleors ;
bels menages a grant plenté
ot la dedanz an la cité.
Set mestres portes i avoit ;
unz cuenz sor chescune manoit,
lor fié an tienent et lor terre ;
se a Cartage sordoit guerre,
chascun conte estovroit servir
et set cenz chevaliers tenir.
En cele mer joste Cartage,
iluec prent l’an, a cel rivage,
d’une maniere pesonez,
ne gaires granz, mes petitez ;
l’en les taille sor les coëtes,
si an chïent roges gotetes ;
de ce toint l’an la porpre chiere.
Pou sont peison de lor maniere ;
l’an les nome conciliuns.
Del sanc de ces petiz peisons,
dunt iluec avoit a mervoille,
de ces ert la porpre vermoille ;
les noires refont an Cartage
del sanc d’un grant serpant evage,
que l’en apelle cocadrille,
dunt molt a iluec an une isle ;
serpanz sont granz a desmesure
et de molt diverse nature ;
quant a sa proie devoree,
donc si s’endort gole baee ;
il nen a noiant de boiel ;
el cors li antrent li oisel
et pasturent an son dormant
ce que mangié ot de devant ;
ne s’espurge pas altrement,
car n’a mie de fondement.
A une part de la cité
asist Dido sa fermeté ;
torz i ot forz et bon donjon,
qui ne criement se foldre non ;
n’i peüst rien nus hom forfaire,
por nul asalt, lancier ne traire,
ne engin ne li forfeïst,
se devers lo ciel ne venist.
Li palés fu desoz la tor ;
onc a roi ne enpereor
ne fu si buens veüz ne talz.
De chieres pieres naturalz
ot un mui enz el mur asis,
et set mile esmalz i ot mis
es pilers, es antailleüres,
es oiseries, es volsures,
es columbes, es fenestriz,
es verrines et es chasiz.
Un tenple fist anprés Dido,
ou costivee estoit Juno ;
molt estoit riche a desmesure ;
enuiz seroit de sa faiture
a dire tot ce qu’en estoit.
La deesse Juno voloit
que Cartage fust chiés del mont
et li realme qui i sont
a li fussent trestuit aclin,
mais onques n’i pot metre fin ;
tot autrement est destiné,
car li deu orent esgardé
que a Rome l’estovoit estre.
Li Capitoilles sist a destre,
fors del chastel a une part,
ou fussent par comun esgart
li senator mis por jugier,
por tenir droit, por tort plaissier :
ce fu leus a tenir les plaiz.
Par merveillos angin fu faiz ;
molt fu biaus et larges dedanz,
voltes et ars i ot dous cenz ;
ja n’i parlast hom tant an bas,
ne fust oïz eneslopas
par tot lo Capitoille entor.
Li vint et quatre senator
i estoient ja esgardé.
Puis ot Rome la poësté,
d’iluec a molt lointaing aage,
que Dido volt metre an Cartage.
Encor idonc ne par ert mie
cele cité tote fornie,
encor faisoit Dido ovrer
as murs entor por miauz fremer.
Tant esploitierent li mesage
que il antrerent an Cartage ;
il unt anquis et demandé
qui maintenoit cele cité.
L’en lor a dit que une fame
estoit dame de tot lo regne.
Il ont anquis ou ele estoit ;
par andices alerent droit.
Sus el chastel desoz la tor
troverent ja al palleor
la raïne o tot grant barnage.
Devant li vienent li mesage.
Ilioneus parla premiers,
qui molt estoit sages et fiers ;
salua la, puis se li dit :
« Antan a nos, dame, un petit.
Bien as oï, ja a lonc tens,
que Greu furent vers Troïens ;
astrent la vile et trebucherent,
granz et petiz toz cravanterent ;
de ces qu’il an porent tenir
n’an pot uns sols de mort garir :
tote ont la cité essilliee.
De la celestial ligniee
ot an Troie un riche baron ;
de cele grant ocision
qu’i feisoient la nuit li Greu,
lo garantirent bien li deu ;
fors lo mistrent de la cité ;
grant gent ot o lui asanblé.
Par lor comandement vait querre
Itaille, une loigtaine terre ;
quise l’avons set anz par mer,
ne la poons ancor trover.
Tormant aümes grant l’altr’ier ;
une de noz nes fist plongier,
les homes noier an veïsmes
et des altres nes deperdimes
grant partie, si ne savon
s’il sont ancor noiés ou non.
La menor part est arivee
molt pres de ci en ta contree ;
Eneas iluec est remés,
ou il atant ses autres nes ;
ça nos an a a toi tramis,
que soit segurs an ton païs,
qu’il nen ait garde de ta gent,
tant que il ait oré et vant,
et ses nes alques redrecies,
que la tormante a depecies. »
Dido respondi al mesage :
« Bien sai, fait el, lo grant domage
et lo destruit des Troïens ;
ge l’ai oï molt a lonc tens.
Vos qui de cel estes gari,
molt l’avez puis espenoï ;
onc puis ne fustes sanz dolor,
mestier avez grant de sojor.
Se vos volez ci sejorner,
voz nes restroindre et ratorner,
n’avez garde, gel vos plevis,
d’ome qui soit an cest païs ;
segur soiez, ne dotez pas.
Se ça volt venir Eneas,
gel servirai an ma cité,
li mien li ert abandoné.
Ge refui ja plus esgaree,
quant ge ving an ceste contree,
car ne sui pas de cest païs ;
par moi lo sai, bien l’ai apris,
que ge doi bien avoir pitié
d’ome, sel voi desconsoillié.
Se sejorner volt Eneas
et demorer ci a trespas,
ja mar i despandra denier
por rien nule dont ait mestier ;
tot lo ferai del mien servir
et molt li donrai al partir ;
plus li ferai que ne vos di.
S’an fin voloit remaindre ci,
et s’i laissast ester atant
la folie qu’il va querant,
de ma terre ait une partie
a lui et a sa compaignie ;
ma gent et la soe soit une ;
se il velt avoir ma comune,
n’avrai plus chier le Tirïen
que jo avrai lo Troïen.
Tornez a lui tost al rivage,
et dites li que an Cartage
s’an viegne o moi herberger ;
toz est lassez de navïer. »
Li mesagier ont pris congié,
a lor seignor s’en vont tuit lié.
Eneas de bien loin les vit,
contr’els ala et se lor dit :
« Qu’avez trové ? — Nos bien. — Et coi ?
— Cartage. — Parlastes al roi ?
— Nenil. — Por coi ? — N’i a seignor.
— Coi donc ? — Dido maintient l’enor.
— Parlastes vos o li ? — Oïl.
— Menace nos ? — Par foi, nenil.
— Et que dist donc ? — Promet nos bien,
soiez segurs, mar crembroiz rien.
Ce dit la dame Tirïene,
s’an ceste terre Libicaine
volez remaindre et sejorner,
voz nes restroindre et refermer,
ne vos esuet doter de rien,
car el vos aseüre bien ;
par nos vos ofre lo sejor
ansanble li anz an sa tor ;
ses servises ne vos faldra,
tant com prandre lo vos plaira. »
Dementre que li mesagier
alerent lo païs cerchier,
furent lor nes al port venues,
qu’il quidoient avoir perdues.
Aancree s’i ert chascune ;
totes i erent ne mes une,
qu’il perdirent par la tormente,
qui en terre n’orent nulle atente.
Eneas formant s’esjoï
de la novele qu’il oï,
et de ses nes qu’il ot fors une.
Molt li estoit propre fortune :
fortune lo ra esbaudi,
qui de devant l’avoit marri.
Por ce ne doit hom desperer,
se lui estoet mal andurer,
et se il ra tot son plaisir,
donc ne se doit trop esjoïr,
ne por grant mal trop esmaier,
ne por grant bien trop deslïer ;
et d’un et d’el, de tot mesure ;
uns biens, uns mals toz tens ne dure.
Fortune torne en molt po d’ore,
tel rit al main qui al soir plore ;
al soir est laide, al matin bele,
si com el torne sa roëlle ;
cui al met a l’un jor desus,
a l’autre lo retorne jus :
de tant com el l’a mis plus halt,
tant prant il aval graignor salt.
Eneas dist a ses barons
l’ofre a la dame et lo respons,
et ce que el li a mendé :
que alt a li en sa cité.
Cil li loënt comunaument
que il i aut hastivement,
et alsi fist, ne tarda pas.
Molt se conrea bien de dras
et monta an un palefroi ;
set vinz an fist monter o soi,
et chevalcha droit vers Cartage,
si com lo moinent li mesage
qui devant i orent esté.
Ainz none vint an la cité.
Si home vont de devant lui
et chevalchoient dui et dui ;
borjois, dames et chevaliers
et an rues et an soliers
les vont a mervoille esgarder.
N’estovoit mie demander
qui de la compaignie ert sire :
sanz ce que nus d’als l’oïst dire,
conoissoient trestuit lo roi.
Chascun lo mostre a l’autre al doi ;
molt estoit bials et avenanz
et chevaliers forniz et granz ;
a toz an sanble lo plus bel.
Il ala descendre al chastel ;
contre lui est Dido venue ;
il vait avant, si la salue.
Ele lo prist par la main destre ;
an l’antaille d’une fenestre
se sont loing des autres asis ;
el li a de son estre anquis,
et il l’en a grant conte fait,
come il erre et com il vait.
Quant il li ot tot aconté,
son chambellan a apelé,
ariere l’anvoia as nes
por son fil, qui la ert remés ;
molt tost l’i rova amener
et comanda a aporter
trois garnemenz que il avoit ;
porpansa soi qu’il les donroit
a la raïne de Cartaige,
qui molt li faisoit bel ostage.
Une nosche i ot mervoillose,
unques ne fu plus preciose,
et un mantel qui molt fu chiers ;
la penne en fu a eschaquiers,
d’unes bisches de cent colors ;
d’autres plus riches et meillors
fu bien orlez li mantiaus toz
devant et a porfil desoz ;
molt fu chiere la forreüre
et molt valut mialz la volsure :
toz fu batuz a or defors ;
sol li atache et li mors
et li boton et li tassel
valoient plus que troi chastel.
Tel vestement iluec avoit
com a raïne convenoit ;
de porpre estoit, estelez d’or.
Li rois Prianz an san tresor
faisoit cez garnemenz garder,
quant il se devoit coroner ;
sa fame Ecuba les avoit
lo jor que coronee estoit.
Tornez s’an est li chambellans,
tot acompli en po de tans,
si com ses sires li ot dit.
La mere Eneas sot et vit
que ses fiz estoit an Cartage ;
molt redotoit an son corage
qu’il nel menassent malement :
molt ert antre salvage gent.
Ele ot d’amor la poësté ;
quant vit que son fil ot mandé,
soëf antre ses braz lo prent,
molt lo baisa estroitement ;
an cel baisier li a doné
de faire amer grant poësté :
qui anprés li lo baisera
del feu d’amor espris sera.
A cels quil meinent dist Venus
qu’ons ne fame nel baisast plus,
fors la raïne et Eneas.
Il s’an tornent eneslopas.
Ascanïus o son barnage
a son pere vint an Cartage ;
cil que l’avoit fait aporter
a Dido lo fait presanter.
O granz graces a receü,
tint le don que riches fu ;
por sa valor tant nel prisa,
com por celui qui li dona.
La dame et tuit li Tirïen
virent lo don al Troïen ;
a mervoille le prisent tuit,
grant parolle an font et grant bruit,
ne sevent entr’als toz jugier
lo quel an doie plus prisier.
Quant ont lo mantel esgardé,
a grant mervoille l’ont loé,
et, revoient lo vestement,
lo mantel tindrent a noient,
et quant la nosche vint apref,
tot l’autre ne prisent un ef.
La raïne les anvoia
an sa chambre, puis apela
l’anfant, qui a son pere vint ;
acola lo, soëf lo tint,
molt lo baisa estroitement.
El se maine molt malement :
molt fait que fole qui l’atoche
envers son vis ne a sa boche :
Venus i ot sa flame mise.
Dido l’estraint, qui est esprise ;
mortal poison la dame boit,
de son grant duel ne s’aperçoit ;
o le baisier tel rage prent
d’amor que li cors li esprent.
Donc lo rebaisa Eneas
et donc Dido aneslopas ;
de l’un an l’altre anbat l’amor,
chascuns en boit bien a son tor ;
qui plus le bese plus an boit.
C’est Dido qui plus fole estoit,
ele i a pris mortal ivrece ;
ja l’a amor en grant destrece.
Tant a la raïne antandu
a lui baisier, que tot nuit fu
et que terme fu de soper ;
atant fist l’an l’eve corner,
et puis sont asis au mangier.
Enuiz seroit a desraisnier
et d’aconter trestoz les mes,
qui sovent vindrent et espés,
et a nomer vins et herbez,
mais chascuns an i ot asez ;
molt les a l’an toz bien serviz,
et quant li mangiers fu failliz,
les napes traistrent li serjant.
El palés ot clarté molt grant ;
tant i art cierges, ja par jor
lumiere n’i 1 aüst greignor.
Dido remest au mestre dois ;
n’i ot se barons non de prois ;
l’autre mesnie est departie ;
son oste prie qu’il li die
de Troie la destrucion,
et li recont la traïson.
Tuit se torent par le palés
et escoterent a grant pes.
Eneas sofri un petit
et an aprés se li a dit.
« Dame, fait il, ma grant dolor
me remenbrez et ma tristor ;
ja nel comancerai a dire,
de cele ore n’aie grant ire
quant me remanbre del grant duel ;
ja nel conteroie mon voel,
mais quant vos plest que gel vos die,
ja en orroiz bien grant partie :
la verité vos an dirai,
car jo i fui, sel vi et sai.]
Troie fu ja riche cité,
faite par grant nobilité ;
molt par estoit et longue et lee,
de travers ot une jornee.
Quant Menelaus nos ot asis
por lo forfet que fist Paris,
molt nos trova et forz et fiers,
molt avions buens chevaliers.
Tornoiz lor tenions sovant,
o il perdoit molt de sa gent,
et trives antre nos avoit
trois mois ou plus, tel ore estoit,
se ravïens sejor grant masse.
Ne sai por coi vos acontasse
les batailles ne les tornoiz
que lor tenimes plusors foiz ;
asez avez cen oï tuit,
mais come nos fumes destruit
1. 	« ni » dans l’édition de référence.
n’avez vos mie tuit oï :
sachoiz que nos fumes traï.
Quant Menelaus ot sis dis anz
a son siege, qui molt fu granz,
et vit que ja ne nos prandroit,
ne par force ne par destroit,
de raler s’en fu asez pres,
quant li pramist danz Ulixés
que par angin essaiera
se ja rien i espleitera ;
se par cel ne nos pooit prendre,
dont seroit noiant de l’atendre.
Un grant cheval fist de fust faire,
desor roës cinquante paires,
por ce que l’an poïst mener.
Dedanz lo fist molt bien chever,
et s’i fist faire granz estages ;
antor i ot fet cinc manages ;
n’i avoit cel, tant petiz fust,
ou cent chevalier n’esteüst.
Li chevaus fu anpliz trestoz
de chevaliers hardiz et proz,
de totes armes bien armez.
Li autre, qui s’en sont tornez,
pristrent lor paveillons, lor tres,
an la mer se mistrent es nes ;
an un isle pres del rivage
s’an alerent trestuit a nage ;
iluec se sont trestuit repost.
Al matin s’an departi l’ost,
molt an demena l’an grant joie
par tote la cité de Troie ;
les portes corurent ovrir,
si s’an comancent a issir
li chevalier et li borjois.
Issuz s’an est Prianz li rois,
et nos o lui comunaument ;
tuit en ission lïemant
et alions par toz les leus
o les tentes furent as Greus.
Li uns mostroit a l’autre al doi :
“ La sist li paveillons lo roi,
la fu la herberge Achillés,
ci sist Aiaus, la Ulixés,
ça erent li tornoi tenu. ”
Tot ont esgardé et veü ;
barres, lices et grant fossez
avoit antr’als et la cité.
Li rois esgarde lo cheval,
ne sot se por bien ou por mal
l’orent iluec li Greu levé
a meïsmes de la cité.
Molt en parlerent li plusor
et esgarderent tot antor ;
lor devinailles en disoient,
mais la verité n’an savoient.
Il fust alé tot altremant,
s’il fust seü certaignement
que li chevals avoit el cors :
ja de toz çaus n’issist uns fors
ne fust detrenchiez et ocis,
ja un sol d’als n’an issist vis ;
mais tuit en fumes deceü ;
se cil fussent dedanz seü,
ars fussent dedanz lo cheval,
ancor n’eüst Troie nul mal,
ne fussions pas ansi destruit ;
par cel engin perimes tuit.
La ou nos fumes al cheval,
devant la porte oriantal,
et esgardions tot antor,
la amenerent li pastor
un home qu’il orent trové
tot nu lïé sor le fossé :
iluec l’orent li Greu laissié.
Par celui fumes anginié.
Li rois premiers l’araisona,
tot an ordre li demanda
com avoit non, qui il estoit,
qui l’avoit eü an destroit.
Nos fumes tuit vers lui baïf
et as parolles antantif ;
molt lo hastames de parler,
et il fist sanblant de plorer.
De sa vie n’ot gaires cure,
quant se mist an tel avanture
et an abandon de morir,
por nos anginier et traïr ;
grant estoltie an prist en soi,
an sospirant ja dist al roi :
“ Sire, fait il, de Grece sui,
mais molt me torne a enui
que ne prenez de moi vanjance,
car de vie n’ai esperance ;
bien sai que de ma fin sui pres ;
ice voldroit molt Ulixés,
qui molt m’a coilli en grant hé,
et molt m’a malemant mené ;
laidangié m’a a molt grant tort.
Por un mien oncle qu’il m’a mort
me meslai o lui, se li dis,
se ge venoie an mon païs,
que bien ne repos n’averoie,
desi la que vangié l’avroie.
Il fu forz hom, se me fist prendre,
onc par plege ne me volt randre,
longues m’a tenu an prison
et an molt grant destrucion,
desi l’autr’ier que il avint
que Menelaus concile tint ;
compleint soi que il li grevoit
que an Grece ne s’en aloit :
trop i avoit fet lonc estage,
mais ne pooit avoir orage ;
si buen vent ne savoit vanter
quis peüst an Grece mener,
des qu’il voloit antrer es nes
aneslore ne fust remés ;
ja l’avoit dis foiz essaié,
toz tans l’i ont li vant boisié.
Quis a consoil qu’il porroit faire
des vanz, qui si li sont contraire,
et il loërent tuit al roi
que par lo mestre de la loi
feïst a toz los des anquerre
com il s’an riront an lor terre.
Atant fu Calcas demandez,
uns profites molt enorez ;
sor lui fu mise la parolle.
Il an prist sa croce et s’estolle,
as des fist un grant sacrefise,
puis a la chose bien anquise,
et li deu en ont demostré
tote an ordre la verité.
Quant vint el demain al matin,
si ralerent tuit al devin,
et demandent quel la feront,
et il de par les deus respont,
que de lor aler ert noianz,
se Oleüs, li deus des vanz,
nan estoit primes apaiez,
qu’uns Greus li fust sacrefïez :
uns d’aus i estovoit morir,
se ja s’an devoient partir.
De ce furent tuit en esfroi,
que chascuns ot peor de soi,
que il ne fust dannez a mort.
Il en devoient geter sort,
sor qui l’avanture cherroit
qui les autres aquiteroit,
quant Ulixés me fist venir,
dist que jugiez ere a morir
et forfait avoie la vie.
Del contredit n’i ot il mie :
chascuns qui se dota de soi
l’otroia volantiers de moi.
Pris fui et toz nuz despoilliez
et les poinz tres le dos lïez ;
laidemant fui travailliez si
com vos me veez ancor ci.
Tuit li provoire de la loi
lor caractes firent sor moi,
et menerent moi a l’altel ;
desus lo chief me mistrent sel,
vin et oille, farine et cendre.
Ge devoie lo col estandre,
et ancoste de moi estoit
cil qui decoler me devoit.
Tote estoit ma morz aprestee ;
a tant si sort une meslee
entre deus barons loing an l’ost.
Li rois i est alez molt tost,
et tuit li autre ansenble lui ;
guerpirent moi, toz sols i fui.
Autre part me pris a foïr,
an un bois loin m’alai tapir.
Ce qu’il voltrent faire de moi
ont fait d’autrui, si com ge croi ;
al deu des venz sont acordé,
molt lor a tramis buen oré ;
alé s’en sont an lor païs.
Ge sui remés come chaitis,
de po ai ma vie alongiee,
ma morz me rest molt aprismiee,
antre vos m’estuet ci morir,
tart me sera, molt le desir ;
molt me torne a grant contraire
que morz ne soi, se il puet faire. ”
Quant cil cuverz nos ot ce dit,
si se tolt aprés un petit ;
veïmes le mesaaisié,
tuit an aümes grant pitié.
Deslïé l’ont aneslopas,
se li fist li rois doner dras,
pardona li et manbre et vie,
dist li qu’il ne s’esmaiast mie,
que ja par lui nan avra mal ;
anprés li enquist del cheval,
por coi ert fait, que ce devoit
que de si grant faiture estoit.
Li fel Sinon a dit au roi :
“ Sire, fait il, tot le segroi
a ces de Grece vos dirai,
que ja mais nul n’en amerai,
ne vers aus ne tornerai mes,
se antre vos puis vivre an pes.
Bien sorent tuit la verité,
que li deu orent destiné
que ja Troie ne periroit,
tant com li Pallade i seroit.
Pallas vos maintenoit sanz faille,
qui ert deesse de bataille,
et s’image estoit coltivee
antre vos et molt enoree :
par li estïez tuit seür.
Par une fraite de cest mur
i monta un soir Ulissés,
ansanble lui fu Titidés ;
vostre Pallade vos anblerent,
çafors an l’ost l’an aporterent.
Cele image fu depeciee.
Pallas an fu vers als iriee,
fait lor an a puis maint contraire.
Tuit li devin et li gramaire
et li mestre de nostre loi
comunement distrent al roi
que il queïst hastivement
vers la deesse acordement.
Por ce fist cest cheval drecier,
et si devoit aparoillier
que Pallas i fust tresgitee
et desus seïst tote armee
de lance, d’espee et d’escu.
Mais n’a gaires qu’il a perdu
l’engineor qui ce faisoit.
Ne set pas qui le cheval veit
por que’l fu fait an tel mesure,
si grant, de si halt estature ;
mais ge vos dirai l’acheison
por quel firent li Greu felon,
volantiers vos dirai lor mal :
il firent si grant lo cheval,
que nel peüssiez laianz traire,
car il i a tel saintuaire
(ce sorent bien li cuivert Greu),
que ja mal ne vendroit al leu
ou il seroit a remanance :
de bien i a grant esperance ;
li Pallades qui fu anblez
ne valoit tant laianz d’asez
come li chevals i feroit ;
mais as cuverz an peseroit,
qui sevent bien que grant enor
vos an vanroit et grant baudor,
se laianz estoit li chevaus :
gari serïez de toz maus. ”
Nos creümes ce qu’il ot dit ;
il n’i ot ne grant ne petit
qui nel loast dedanz a traire.
Cent piez firent del mur desfare :
la porte ert petite et l’antree,
la chose granz desmesuree,
se lor covint grant voie a faire.
Cordes i liames por traire,
troi mil home traistrent devant
et derriers an ot altretant ;
botent o mains et o leviers,
molt i ovroient volentiers.
Dedanz la vile fu conduit
li chevaus a molt grant deduit ;
devant chantoient les donzelles,
sonent et harpes et vïelles ;
a grant leece et a grant joie
menames nostre duel an Troie.
Devant lo temple fu laissiez,
Synons fu de desoz muciez.
Quant nos fumes tuit departi
et vers mie nuit andormi,
cil qui sot del cheval les estres,
les antrees et les fenestres
aovri, s’an issirent fors
tuit cil qui li erent el cors ;
l’ansoigne aus Greus ont escrïé,
lo feu mistrent par la cité.
Li autre qui lo jor davant
de l’aler orent fait sanblant,
al soir en sont al port venu,
de la vile ont le feu veü,]
cele part an alerent tuit,
anz an antrerent a un bruit.
Ne troverent nul contredit,
n’aconsurent grant ne petit
dunt unques fust raançon prise
se le chief non ; de tel ocise
n’oï onques nus hom parler ;
la disme n’en sai reconter.
Ocis i fu Prianz li rois,
trestot destruistrent li Grezois,
Eleine traistrent de la tor,
se la randirent son seignor.
Ge vi le grant destruiement,
si asanblai molt de ma gent.]
A grant esforz en alai la ;
ma moillier aprés Creüsa
me sioit por moi retenir ;
ge antandi tant a ferir,
qu’en la presse la deperdi ;
grant duel en oi, puis ne la vi.
Toz me lassai de Greus ocire.
Venus ma mere me vint dire,
de par les deus, que m’en tornasse,
et an la terre m’en alasse
dont Dardanus vint nostre ancestre.
Ge vi que altre ne poit estre ;
ma mere me fist retorner,
o vint nes me mis en la mer.
Unc puis ne finai de mal traire ;
puis ai eü maint grant contraire ;
pres a d’un an qu’as Sichans porz
fu Anchisés mes pere morz. »
Quant Eneas li recontoit,
la raïne se merveilloit
des mals, des dolors et des pertes
et des poines qu’il a sofertes.
El lo regardoit par dolçor
si com la destreingnot Amor ;
Amor la point, Amor l’argüe,
sovant sospire et color mue.
Quant il fu termes de colchier,
el fait les liz aparoillier ;
an la chanbre l’an a mené
ou li lit furent apresté
de covertors et de buens dras.
Cil s’est colchiez, qui toz ert las ;
la raïne fu au covrir,
a grant poine s’an pot partir.
Quatre conte l’an ont menee ;
an sa chanbre s’an est antree ;
cent donzelles i ot de prois,
filles de contes et de rois ;
n’i ot nule, ne fust meschine ;
al colchier servent la raïne.
Quant la chanbre fu aserie,
dame Dido pas ne oblie
celui por cui li deus d’amor
l’avoit ja mise an grant freor ;
de lui comance a penser,
en son corage a recorder
son vis, sun cors et sa faiture,
ses diz, ses faiz, sa parleüre,
les batailles que il li dist.
Ne fust por rien qu’ele dormist ;
tornot et retornot sovant,
ele se pasme et s’estant,
sofle, sospire et baaille,
molt se demeine et travaille,
tranble, fremist et si tressalt,
li cuers li mant et se li falt.
Molt est la dame mal baillie,
et quant ce est qu’ele s’oblie,
ansanble lui quide gesir,
antre ses braz tot nu tenir,
antre ses braz lo quide estraindre.
Ne set s’amor covrir ne foindre ;
ele acole son covertor,
confort n’i trove ne amor ;
mil foiz baise son oreillier,
anpor l’amor au chevalier,
cuide que cil qui ert absenz
anz an son lit li fust presenz :
n’an i a mie, aillors estoit.
Parolle o lui com s’el l’ooit ;
an son lit le taste et quiert ;
quant nel trove, des poinz se fiert ;
ele plore et fait grant duel,
des larmes moillent si linçuel ;
molt se detorne la raïne,
primes adanz et puis sovine.
Ne puet garir, molt se demeine,
molt traist la nuit et mal et poine ;
al se demaine an mainte guise.
Ele ne set qui l’a sorprise :
mortel poison avoit beü ;
el ne sot qui li enfes fu
qu’ele ot tenu et acolé,
qui la rage li ot doné.
Ne puet muër ne li enuit
ce que tant a duré la nuit ;
ja ne cuide le jor veor.
Des que le puet apercevoir,
el fil de l’aube, s’est levee ;
n’i ot chanberiere apelee,
ne fame nule a son servise.
De mortel rage estoit esprise,
molt l’angoissot li fous d’amor.
El vint errant a sa seror.
« Anna, ge muir, ne vivrai, suer.
— Que avez donc ? — Falt me li cuer.
— Avez vos mal ? — Tote sui saine.
— Que avez donc ? — D’amor sui vaine ;
nel puis celer, ge aim. — Et qui ?
— Gel te dirai ; par foi, celui… »
et quant ele lo dut nomer,
si se pasma, ne pot parler.
Quant el revint de pasmeison,
si recomence sa raison :
« Celui qui a sofert tant mals,
ce est li Troïens vasaus,
que fortune a a essil mis
et qui vint ier an cest païs ;
ge cuit qu’il est de halt parage
et de celestial linage ;
del tot pert bien qu’il est gentiz,
et molt par est cortois ses fiz ;
de lui tenir ne de beisier
ne me poi er soir sazïer.
Onc puis que ge tornai de Tire,
que Sicheüs fu morz, mes sire,
ne me sovint de nule amor,
desi que vint a icel jor ;
ne vi home de nul aage,
tant fust riche ne proz ne sage,
cui ge mostrasse puis sanblant
de cest androit ne tant ne quant,
fors sol cestui, que destinee
a amené an ma contree ;
cist a espris le mien corage,
cist m’a doné ja mortel rage,
par cestui muir tot a estros.
Se por ce non qu’a mon espos
pramis m’amor a mon vivant,
de lui feïsse mun amant ;
mais quant je l’ai celui donee,
ja par cestui n’iert violee ;
miauz voil morir que ge li mente,
que an autre mete m’antante ;
garder li voil et tenir foi.
Ainçois parte terre soz moi
et tote vive me transglote,
o feus del ciel m’arde trestote,]
que ge autre doigne m’amor,
1320a
1320b
que ge promis a mon seignor ;
ge li donai, si l’ot et ait,
ne l’an sera par moi tort fait ;]
ge n’ai besoing d’autrui amer,
que qu’il m’en estuisse andurer.
Ge n’ai que faire de cestui ;
onc nel vi mes ne nel conui,
fors tant qu’en ai oï parler.
Eneas l’ai oï nomer... »
Quant l’an sovint, qu’el lo noma,
ele nerci, si se pasma ;
por po que ele ne fu morte.
Anna, sa suer, la reconforte :
« Dame, por coi morez a honte ?
Ceste amistié rien ne vos monte,
qu’avez anvers vostre seignor :
morz est, ja a passé maint jor.
A duel ussez vostre jovante,
an lui n’a mes negune atante,
de lui n’avroiz vos mes anfant
ne dolce amor ne bel sanblant,
ne garantie ne secors.
Molt a ici foles amors.
Quant bien ja mes ne vos puet faire,
por coi volez por lui mal traire ?
Ja mes n’avroiz nul bien del mort :
faites del vif vostre deport ;
el mort n’a mais recovrement :
faites del vif vostre talent.]
Fous est qui por mort si consire ;
sai que est voir, et si l’oi dire ;
tenir estuet lo mort al mort,
lo vif al vif, ço est confort.
Qui maintenra vostre cité,
vostre terre, vostre erité ?
Ne puet estre longue par fenne
bien maintenu enor ne regne ;
pou fait an son comandement,
s’il n’a altre maintenement ;
ne puet mie grant fes sofrir,
s’il li covient guerre baillir.
Molt par a ci estrange terre ;
de totes parz vos coite guerre ;
toz les barons de cest païs
avez vos fait voz enemis,
car ne deignastes a seignor
home de tote ceste enor ;
eüz les avez an vilté ;
por ce vos ont coillie an hé,
acoillent vos de mainte part,
confondront vos ou tost ou tart.
Quant aamé avez cestui,
vostre seignor fetes de lui ;
maintandra vos a grant enor,
car il est molt de grant valor.
Por vostre bien, ge vos plevis,
l’amena Deus an cest païs ;
quant de s’amor estes sorprise,
quidiez la veintre an nule guise ?
Vos ne poëz ancontre Amor.
Se cestui prenez a seignor,
molt en croistra vostre barnage,
esçauciee an ert Cartage.
Dire poëz, por covrir vos,
cest tens d’iver sejort o nos
et ses nes face rafermer,
car n’est or tans de passer mer,
si lo poëz bien retenir,
anprés faire vostre pleisir. »
Bien ert la dame ainçois esprise,
et sa suer l’a an graignor mise ;
d’amor estoit bien enflamee,
plus l’an a ceste antalantee :
confortee l’a malemant ;
s’el ne l’eüst onc an talant
et ne l’eüst onques amé,
se li a ceste amonesté.
D’amor se desve la raïne,
elle ne cesse ne ne fine.
Lo Troïen prent par la main,
de s’amor n’ert ancor certain ;
demeine lo par la cité,
se li mostre sa richeté
et son chastel et son palés.
El ne puet estre une ore an pes,
et l’araisone molt sovant
de mil choses dont lui n’apant ;
el ne queroit, fors acheison
eüst de lui metre a raison.
Mil foiz li demande une chose,
el ne fine n’el ne repose ;
anmi son conte s’arestait,
ne set qu’el dit ne qu’ele fait ;
tot pert le sens et la parole,
Amor l’a fait de sage fole ;]
molt soloit bien terre tenir
et bien soloit guerre baillir,
or a tot mis an nonchaloir
et an obli par non savoir.
Amors li a fait oblïer
terre a tenir et a garder.
Si enemi gastent sa terre,
el ne prise plus pais que guerre,
de nule rien mes ne li chalt,
ne mes d’amor qui molt l’asalt,
et molt a mes tote sa gent
par li malvés maintenement ;
de li n’ont force ne secors,
ne montent mes es murs n’es tors,
de l’ovrer n’est conte tenu,
pandent li mur antrerompu,
an un leu halt, an autre bas :
tot a perdu por Eneas.
A nonchaloir a mis lo regne,
el n’a home qui ne se plaigne ;
abaissié sunt li Tirïen
anpor l’ostage al Troïen ;
cele qui maintenoit l’onor
a tot guerpi por soe amor.
An tel travail et en tel poine
fu la raïne une semaine ;
ne nuit ne jor ne ot repos,
ne por dormir ne ot l’oil clos.
En dolor ert et en grant mal ;
al ne sot dire al vasal ;
ne garra mes ansi lonc tens,
se al ne prent autre porpens :
ou li an estovra morir
ou al vasal s’amor gehir.
Cele angoisse a lonc tans sofert,
qu’el ne l’osot dire an apert.
A un matin formant li plest
qu’ira chacier an la forest,
por esbatre de sa dolor,
s’antroblïer porroit s’amor ;
car amors est molt plus griés chose,
quant an loisonje et repose,
et qui s’an velt bien delivrer,
si ne doit mie reposer ;
se l’en s’en velt bien esloignier,
autre antante li a mestier,]
car quant an antant autre part,
se li sovient d’amor plus tart.
Ele a mandé ses veneors,
enseler fait ses chaceors,
prennent lor ars, corz et levriers,
chiens et viautres et lïemiers.
La vile bruit de cel conroi,
del glat des chiens et del desroi ;
vienent meschin de totes parz,
aportent ars, coivres et darz ;
la mesniee est molt comeüe.
La raïne se fu vestue
d’une chiere porpre vermoille,
bandee d’or a grant mervoille
trestot lo cors desi as hanches
et ansemant totes les manches.
Un chier mantel ot afublé,
menüemant ert d’or goté ;
a un fil d’or ert galonee,
et sa teste ot d’orfrois bandee.
Aporter fist un coivre d’or,
qu’el fist traire de son tresor ;
cent saietes i ot d’or mier,
les fleches erent de cormier.
En sa main prent un arc d’albor
et puis avale de la tor ;
trois dus amoine de la sale,
soantre li granz genz avale.
Danz Eneas, ses druz, l’atant
jus as degrez o tot sa gent ;
quant vit la dame Tirïene,
ce li fu vis que fust Dïene :
molt i ot bele veneresse,
del tot resenblot bien deesse.
Quant al lo vit, por soe amor
li est muee la color.
Ele devale les degrez
et li chevals fu aprestez,
d’or et de pierres tot covert.
A son monter ses druz la sert.
Conreez fu lo Troïen,
com por aler an bois, molt bien :
lo cor al col, l’arc an la main,
ne sanbloit pas de rien vilain ;
ce vos sanblast que fust Febus.
Il est montez, ne tarda plus,
par la resne la dame moine,
qui por s’amor ert an grant poine ;
li suens conduiz formant li plest.
Errant vindrent an la forest,
asez i ot veneson pris.
Tant chacierent qu’il fu midis.
Idunc leva soldeemant
molt grant oré et grant torment ;
tone et pluet, molt fet oscur,
nul d’aus n’i estoit a seür.
Fuiant s’an tornent plusors parz ;
li plus hardiz i fu coarz,
li plus vasaus de peor tranble ;
onc n’an remestrent dui ansanble,
fors la raïne et Eneas :
cil dui ne departirent pas,
ne guerpi li, ne ele lui.
Tant vont fuiant ansanble andui,
a une crote sont venu.
Iluec sont andui descendu.
Estes les vos andos ansanble,
il fait de li ce que lui sanble,
ne li fait mie trop grant force,
ne la raïne ne s’estorce,
tot li consent sa volenté ;
pieça qu’el l’avoit desirré.
Or est descoverte l’amor ;
onc mes puis la mort son seinor
ne fist la dame nul hontage.
Il s’en retornent a Cartage.
Al demeine joie molt grant,
nel cela mes ne tant ne quant,
molt s’en faisoit lie et joiose ;
ele disoit qu’ele ert s’espose,
ensi covroit sa felenie ;
ne li chalt mes que que l’an die ;
an dasriere et an devant
fait mes de li tot son talant.
La fame vait par la contree
que Eneas l’a vergondee.
Fame est merveillose chose,
el ne fine ne ne repose,
mil boches a dont al parolle,
mil ielz, mil eles dont al vole,
mil oroilles dont ele oroille
se ele orroit nule mervoille
qu’ele peüst avant noncier ;
ele ne fine d’agaitier ;
se de la rien set tant ne quant,
de molt petit fait asez grant,
ele l’acroist et plus et plus,
quant qu’ele vait et sus et jus ;
altresi tost fait ele acroire
la false chose com la voire ;
d’asez petit maint conte fait,
toz tens l’acroist, que qu’ele vait ;
d’un po de voir dit tant mençonge
qu’il resanble que ce soit songe,
et tant lo vait muntepliant,
n’i a de voir ne tant ne quant.
Primes parolle belemant
et a consoil celeemant,
et puis vait anhauçant son conte ;
plus haut parolle quant qu’el monte ;
puis que un po l’a descovert,
an parolle tot en apert.
Par Libe nonce ceste fame
la felenie de la dame ;
dit que de Troie estoit venu
uns hom, Dido l’a retenu
ansanble soi anz an Cartage ;
or la maintient cil an putage.
An luxure andui se demeinent
lo tens d’iver, d’el ne se poinent ;
la dame an laisse son afaire,
nule autre rien ne panse gaire,
et cil en a guerpi sa voie,
et l’un et l’autre s’i foloie.
Molt ert la dame defamee
par tote Libe la contree,
an mal ont essaucié son nom.
Quant l’oënt dire li baron,
li duc, li prince, li contor,
qu’ainçois ne volt prendre a segnor,
molt se tienent por vergondez,
qu’ele les a toz revelez
por un home de plus bas prois,
qui ne estoit ne cuens ne rois.
Antr’els dïent, et si ont droit,
molt par est fous qui feme croit :
ne se tient prou an sa parolle ;
tel tient l’en sage qui est fole ;
ele disoit que son seignor,
qui morz estoit, promist s’amor,
ne li toldroit a son vivant ;
or an fait autres son talant,
or est mantie la fïence,
trespassee est la covenance
qu’a son seignor avoit plevie.
Fous est qui an fame se fie.
Molt a le mort tost oblïé,
ja ne l’avra si bien amé ;
puis fait del vif tot son deport,
a nonchaloir a mis lo mort.
Or a Dido ce qu’el voloit :
del Troïen fait son esploit
et son talant tot en apert.
Or la tient cil a descovert,
son afaire a mis an obli
et tot son oirre deguerpi ;
ne se velt mes de lui partir,
longues lo quide maintenir ;
toz est livrez a male voe,
et terre et fame tient por soe.
Un jor estoit dedanz Cartage,
de par les deus vint uns mesage,
que li comande de lor part
qu’il laist ester icel esgart
et qu’il s’en alt an Lonbardie,
aprester face sa navie,
deguerpisse la Tiriane,
tote la terre Libicane :
ce n’est sa terre ne ses feus,
altre est la providence as deus.
Eneas fu molt esmaié
de ce que cil li a noncié,
set qu’il ne puet mes remanoir,
qu’il ne s’en alt par estovoir.
Molt li est grief a departir
et la dame a deguerpir ;
molt est pansis, maz et dotos,
d’anbedos parz molt angoisos :
ne puet laissier ne tant ne quant
lo dit as deus ne lor comant,
et molt dote la departie
de la dame, qu’el ne s’ocie ;
crient que li tort a grant contraire,
et nequedan ne set que faire
de ce qu’ont comandé li dé,
mais molt se tient a esgaré
s’a la dame le noncera
ou an anblé s’en tornera ;
crient, s’il li dit, qu’el le demort
et que de li tardis ne tort.
Il fait ses nes bien aprester,
en larrecin s’an velt aler ;
bien a sa gent amonesté,
sachent qu’al premerain oré
s’an tornera o sa navie.
Sa mesnie a molt esbaudie,
car cel sejors lor enuiot ;
chascuns l’aler molt desirrot,
n’an i a nul cui l’ester pleise,
fors sol a lui qu’ert a son ese ;
molt li plaüst li remanoir,
mais il s’an va par estovoir,
si com li dé l’unt esgardé.
Ses nes fait garnir an enblé
de quant que aus estoit mestier ;
la dame cuide anginnier,
mais la raïne s’aperçoit,
car qui aime toz tens mescroit,
an dotance est et an paor,
ja n’iert seürs ne nuit ne jor.
Ne se tarde de noiant fame,
qui descovert l’a a la dame ;
la traïson li a contee
que li vasaus a aprestee,
comant il fait ses nes garnir,
en larrecin s’en velt foïr.
Puis que la raïne lo sot,
onc puis cele ore repos n’ot
que ele oï la traïson,
desi qu’el l’ot mis a raison.
Lez lui s’asist, si sospira
et en plorant li demanda :]
« Dites, vasaus, ou forfis onc,
que m’ocïez ? — Que est ce donc ?
— Ja fetes vos voz nes garnir.
— Gié ? — Voire, volez moi foïr.
— Ainz m’an irai tot a veüe.
— Por coi m’avez donc deceüe ?
Deguerpiroiz me vos ansi ?
— Ge ne puis mes remaindre ci.
[— Por coi ?fait el. — Li deu n’ont cure.
— Ohi lasse, quel aventure !]
Por coi ne sui ge donc ocise ?
Tant mar ai fet lo bel servise,
lo bel sanblant, lo bel ostage,
que ge vos ai fet an Cartage.
Ja ne lairai que nel vos die :
molt pensastes grant felenie
et merveillose traïson,
quant vos volsistes a larron
de moi partir ne desevrer.
Com le peüstes porpanser
ne queïssiez oan congié,
ne n’eüssiez de moi pitié,
nel saüsse par vos oan ?
Malvese foi ont Troïan !
Sont ce los grez et les merciz
que ge ai de vos deserviz ?
Quant ne vos puet mes retenir
Dido, qui’n estovra morir,
aliance ne amistié
ne bel servise ne pitié,
volez vos donc faire tel rage
qu’en mer entrer par tel orage ?
Il est ivers, molt fait lait tens,
navïer ore n’est pas sens :
primes laissiez iver passer,
puis ert plus paisible la mer.
Proier vos voil por toz les deus,
qui anvers moi sont trop crueus,
par l’amistié, par l’aliance
qui est antre nos par fiance,
que vos aiez de moi pitié.
Vos an avroiz molt grant pechié,
se ge i muir par vostre tort
et n’an façoiz aucun confort.
Cil me heent por vostre amor,
dont ge ne voil nul a seignor ;
nen a baron an cest païs
ne soit por vos mes enemis ;
tuit me volent deseriter.
Tanz enemis doi molt doter ;
n’avrai secors ne pres ne loig,
vos me falez a cest besoing ;
jaceront moi de ceste terre,
ne faldra ja ançois lor guerre.
De ce me dot, si puis ge faire,
mais plus me torne a contraire
la vostre amors, qui molt m’argüe ;
se cist corages ne me mue
que jo ore ai, n’en vivrai mie.
Molt puis doter la departie,
n’an quit avoir respit de mort,
car n’avrai rien qui me confort.
Se j’aüsse de vos anfant,
qui vos sanblast ne tant ne quant,
que peüsse por vos baisier
et acoler et anbracier
et qui de vos me confortast,
ce m’est avis que mielz m’alast ;
mais ce m’est vis, nan avrai rien
qui me face confort ne bien.
Bien sui seüre de morir,
quant ge vos voi de moi partir.
Sire, por coi m’avez traïe ?
— Ge non ai, voir, la moie amie.
— Mesfis vos ge onques de rien ?
— Moi n’avez vos fait el que bien.
— Destruis ge Troie ? — Nenil, Greus.
— Fu ce par moi ? — Mes par les deus.
— Ai ge vos vostre pere ocis ?
— Nenil, dame, gel vos plevis.
— Sire, por coi me fuiez donc ?
— Ce n’est par moi. — Et par cui donc ?
— C’est par les deus, quil m’ont mandé,
qui ont sorti et destiné,
an Lonbardie an doi aler,
iluec doi Troie restorer.
Ensi l’ont dit et destiné ;
car, se ce fust ma volenté,
qu’il n’i eüst ordenemant
ne mes lo mien tant solemant,
que par moi fust, ce m’est avis,
n’alasse oan de cest païs.
Ne fust la volanté as deus,
se de l’ocision as Greus
remansist nul, gel governasse,
les murs de Troie restorasse,
et se il fust a mon plaisir,
ne rovasse de vos partir.
A enviz faiz la departie,
ne est par moi, nel quidiez mie ;
bien sai que vos m’avez servi
molt richemant vostre merci ;
veïstes moi desconsoillié,
merci en eüstes et pitié.
Se nel vos puis gueredoner,
ge nel porrai mie oblïer,
manbrera m’an tant com vivrai,
sor tote rien vos amerai.
Se ge m’en vois de cest païs,
ce n’est par moi, gel vos plevis.
Laissiez icest compleignemant,
car vos n’i conquerrez noiant,
fors tant que vos me comovez
et vos meïsmes malmenez. »
El lo regarde an travers,
de mautalant ot lo vis pers,
sovant li mue la color
si com la destroignoit amor ;
amors l’avoit tote anflanbee,
ele parla come desvee :
« Onc n’apartenistes as deus,
car molt estes fels et crueus,
ne ne fustes d’ome angendrez,
ançois fustes de pierre nez ;
norrirent vos tigres salvages
ou alcunes bestes boschages.
Onc ne fustes d’ome, ce croi,
quant vos n’avez pitié de moi ;
lo cuer avez dur et serré,
n’i a dont faire pïeté.
Ahi lasse ! que di ge mes ?
Quant ge nel puis avoir, gel les ;
por noiant parol, quant ne m’ot,
ne il de bien ne respont mot.
De mort m’aprisme molt li termes.
Onc nel porent flechir mes lermes
ne mi sospir ne ma parolle.
Que di ge mes ? molt par sui fole ;
onc ne m’oï tant demanter
qu’onques por ce poïst plorer,
ne ne torna vers moi son oil ;
ne li est gaires se m’en doil ;
onc ne me fist de rien senblant,
de moi li fust ne tant ne quant.
Quant il de rien ne me conforte,
lasse, por coi ne sui ge morte ?
Nos sentons molt diversement :
ge muir d’amor, il ne s’en sent,
il est en pes, ge ai les mals ;
amors n’est pas vers moi loials,
quant ne senton comunalment.
Se il sentist ce que ge sent,
qu’il amast moi si com ge lui,
ne partisson ja mes andui.
Ses devinailles va disant
et ses mençonges va trovant,
dit que li deu li ont mandé,
porveü ont et ordené
comant il doit traitier sa vie
et qu’il s’en alt en Lombardie.
De ce ont or li deu grant cure,
molt se travaillent sanz mesure,
et molt tienent de ce grant plet
de mander li ce que il fet !
Mais par ma foi ne lor an chalt
se il remaint ou s’il s’en alt.
Quant dit qu’as deus est de lui tant,
qu’il ne fait rien sanz lor comant,
por coi l’unt donc tant travaillié,
par mer et par terre cotié ?
Ne li failloit nul jor lor guerre,
ainz qu’il venist an ceste terre ;
quant ariva an cest païs,
esgarez ert. Que fole fis,
que gel reçui ansanble moi ;
or m’en repant, que faire el doi ;
tot son talant a de moi fet,
ne remandroit ci por nul plet.
Quant ge nol puis mes retenir,
alt s’en, moi estovra morir. »
Ele plore, gient et sospire,
ancor voloit asez plus dire,
quant la repristrent pasmeson,
qui li tolirent sa raison.
Ses puceles l’en ont portee
desi qu’an sa chanbre pavee.]
Danz Eneas forment plorot
et la raïne confortot,
mais rien qu’il die n’a mestier,
car ne se puet plus atardier ;
lo dit as deus li estuet faire,
a cui que viegne a contraire.
Troïen tornent de Cartage,
a lor nes vienent al rivage,
lor chose avoient apresté
et molt avoient buen oré ;
traient lor ancres, flotent nes,
et alquant traient sus lor tres.
Dido s’en monte a ses estres,
laisus as plus haltes fenestres ;
quant aprester vit la navie,
se el fet duel ne mervoil mie ;
el gient et plore et crie et brait,
quant voit que ses amis s’en vait ;
de sa vie n’a al mes cure :
amors nen a sens ne mesure.
Ancor velt el faire esaier
se proiere li a mestier ;
a soi apele sa seror.
« Anna, ge muir a grant dolor.
Suer, voiz les nes, ou as s’en vont,
et Eneas les en semont ;
ne velt remaindre tant ne quant.
Va, se li di que ge li mant,
ne destruis mie son païs,
ne son pere ne li ocis ;
unc ne li fis rien, se bien non ;
mant li que il me doint un don ;
de tot an tot ne li ruis mie
qu’il laist qu’il n’alt en Lombardie,
mais un petit sejort o moi,
si me confortera, ce croi. »
Sa suer i vet et vient sovant,
mais cil ne mue de noiant
lo corage que il avoit.
An mer s’anpoignent a esploit.
Dido se pasme et color mue,
et quant sa mort a porveüe,
« Anna, fait el, or ai trové
molt buen consoil et esgardé :
ici pres a une sorciere,
molt forz chose li est legiere,
al resuscite homes morz
et devine et giete sorz,
et lo soloil fait resconser
androit midi et retorner
tot ariere vers oriant,
et de la lune ansement ;
ele la fait novelle ou ploine
trois foiz ou quatre la semaine,
et les oisiaus fait el parler
et l’eve ariere retorner ;
d’enfer trait les infernaus Fuires,
qui li anoncent les auguires ;
les chasnes fait des monz descendre
et les serpenz donter et prendre ;
la terre fait soz ses piez mure,
anchanter set et bien d’augure ;
el fait amer ou fait haïr,
de tote rien fait son plaisir.
El m’a ce dit que el fera
que li vasaus retornera,
ou me fera antroblïer,
que n’avrai soing de lui amer,
et por ice m’a comandé
que ge face faire un grant ré,
metre i face les garnemenz,
toz çaus dont il me fist presenz,
et s’espee qu’il me leissa,
lo lit ou il me vergonda ;
tot face ardoir et tot destrure,
et el fera par son augure,
par merveillos anchantement,
que s’amor ne me griet noiant.
En une chanbre an recelé
me fetes fere tost un ré,
se m’i metez les garnemenz
al Troïen, qui sont laianz,
totes les armes et lo lit
ou feïmes nostre delit ;
ne voil del suen rien retenir.
La sorciere fetes venir,
si m’aprestez un sacrefise,
qu’il estuet fere a cest servise. »
Cele vait aprester lo ré,
quant la dame l’ot comandé ;
ne s’aperçut ne el ne sot,
por coi cele li comandot.
Dido remaint an son ostal,
dont ele esgarde lo vasal,
qui an la mer s’ert bien anpaint.
S’amor l’argüe et destraint,
amor la fet sovant pasmer
et refroidir et tressüer ;]
el tuert ses poinz, deront sa crine,
o la manche del blanc hermine
lo raçoine cent foiz et cent,
mais ce ne li monte noiant,
car il ne puet pas retorner,
ne comant as deus trespasser.
Ele lo huche et aceine,
amors l’argüe et demoine,
ne la laira, ce m’est avis,
desi qu’ele ait un trebuch pris.
Quant voit que ses amis s’en vait
et que s’amor a mort la trait,
si recomence a sospirer,
a soi meïsme a dementer :
« Heu lasse, vait s’en il issi
que faz ge donc que ne m’oci ?
Quant voi que il m’a escharnie,
ne puis ge donc haïr ma vie ?
De lui n’avrai ge mes confort,
esloigniez s’est ja molt del port ;
nel verrai mes, ce m’est avis,
ne vanra mes an cest païs.
Quant n’avrai mes nul bien de lui,
por quel vi onc ne ne conui ?
por coi vint il a cest rivage ?
por coi le reçui en Cartage ?]
por quel colchai ansanble moi ?
por coi trespassai ge la foi
que ge plevi a mon seignor ?
Ja me venqui ansi amor.
Or est la fiance mantie,
ne de cestui n’avrai ge mie ;
por mout petit ai trespassee
la foi qu’avoie tant gardee,
mes or me valt tot altretant
por lo petit com por lo grant :
autresi est la foiz mantie,
com s’il m’aüst tote ma vie.
Quant ne m’avra cist a moillier,
irai ge donques mes prïer
çals dont ne voil nul a seignor ?
Ferai ge donc tel desenor ?
Quant il voltrent, ge ne deignai,
or de rechief les prïerai ?
Nel ferai voir, mialz voil morir,
quant autremant ne puis garir. »
Tant antandi al dementer
et li Troian tant al sigler,
des nes ne puet une choisir.
Donques quida de duel morir,
son piz debat, ses chevous ront.
Granz est li dious que sa gent font,
ne la poënt reconforter,
nus nan ose o li parler.
El vait errant come desvee,
enz an la chanbre an est antree
ou sa suer ot fait un grand ré
et ce que ele ot comandé.
Devant ce l’ot fait apeler
et la chanbre bien delivrer :
ne voloit pas que ele i fust,
qu’ele ne li contresteüst
et ne fust par li destorbé
ce que avoit an volanté.
En la chanbre est tot solement,
n’i a qui li destort noiant
la desverie qu’el velt faire,
de l’espee al Troïen traire :
quant li dona, ne quida mie
par li deüst perdre la vie.
El tint l’espee tote nue,
soz la memelle s’est ferue ;
o tot lo cop salt anz el ré
que sa suer li ot apresté,
el lit desor les garnemenz
al Troïen se colche adanz,
el sanc se voltre et demoine.
Ele parla asez a poine :
« Ces garnemenz ai molt amez,
tant com Dé plot les ai gardez ;
ne puis avant ma vie estandre,
desor ces dras voil l’ame randre.
Mar vi onques ces garnemenz,
il me furent comancemanz
de mort et de destrucion ;
mar vi celui qui m’en fist don,
come fole l’ai tant amé,
a grant contraire m’est torné.
Sor ces dras voil fenir ma vie
et sor lo lit ou fui honie ;
ci lais m’enor et mon barnage,
et deguerpis sanz oir Cartage,
ci perc mon nom, tote ma glore,
mais ne morrai si sanz memore
qu’en ne parolt de moi toz tens,
vials non antre les Troïens.
Molt fui ançois et pros et sage,
que me donast amor tel rage,
et molt fusse buene eüree,
se ne venist an ma contree
li Troïens qui m’a traïe,
par cui amor ge perc la vie.
Il m’a ocise a molt grant tort ;
ge li pardoins ici ma mort ;
par nom d’accordement, de pais,
ses garnemenz an son lit bais.
Gel vos pardoins, sire Eneas. »
Lo lit baise o tot les dras ;
ja ert de sanc tote escorue
et la parolle avoit perdue ;
ele ronflot et sanglotoit,
come la morz la destroinnoit,
al sospiroit a molt grant poine,
ja li failloit tote l’aloigne.
Quant sa suer vint, quant el la voit,
idonc a primes s’aperçoit ;
l’espee vit droit en son cors,
lo rai del sanc vit saillir fors ;
ja se refust el cors ferue,
quant ses meschines l’ont tenue.
Ele plore et crie et brait
et ses chevous ront et detrait.
« Lasse, fait el, maleüree,
ge meïsmes ai aprestee
la mort dont ele s’est ocise.
Suer, est ce donc lo sacrefise
que rovastes aparoillier,
estoit ce donc a cest mestier ?
Ge vos ai morte voirement,
mais ge nel fis a escïent ;
ge fis ce que me comandastes ;
or voi ge bien que m’enginastes,
or m’en repent, mes c’est a tart.
Suer, est ce donc icil esgart
que deveiez avoir trové
et porveü et esgardé,
com vos seroit amor legiere ?
Et ou est ore la sorciere,
qui si forment set anchanter,
qui vos devoit faire oblïer ?
Ge vos ai fait molt lait servise,
car par mon fait estes ocise ;
la sorciere dut enchanter
par coi deüstes oblïer.]
Ci a molt lait anchantemant,
ce veons nos apertement :
beü avez poison mortal
por antroblïer le vasal,
ne vos membrera mes oan
de l’amistié al Troïan. »
Molt demaine grant duel la suer,
a poi ne li failloit li cuer.
Dido s’estoit a mort ferue,
la mort l’apresse et argüe,
et la flame de l’autre part,
qui tot son cors esprant et art ;
ne puet parler ne halt ne bas,
fors tant qu’ele nome Eneas.
La flame l’a tant apressee
l’arme li est del cors sevree,
sa blanche char et bele et tendre
contre lo feu ne puet deffandre ;
ele art et brulle et nercist,
en molt po d’ore se desfist.
Grant duel demoinent anviron
ses pucelles et si baron ;
formant regretent sa proëce
et son savoir et sa richece.
Quant li cors fu devenuz cendre,
sa suer a fait la poldre prendre ;
en une asez petite chane
mistrent la dame Tiriane ;
enz el temple l’en ont portee,
a grant enor l’ont anterree,
puis i firent molt gent tombel,
fait a esmals et a neel ;
un plus riche nus hom ne vit.
Un epitaife i ont escrit ;
la letre dit que : « Iluec gist
Dido qui por amor s’ocist ;
onques ne fu meillor paiene,
s’ele n’eüst amor soltaine,
mais ele ama trop folemant,
savoir ne li valut noiant. »
Eneas est an haute mer,
qui nen a soing de retorner ;
ne voit terre nule partie ;
aler an velt an Lonbardie,
nagent et siglent a esforz,
molt se sont esloignié des porz,]
quant de travers saut un oré
qui devers destre l’a boté.
Il est tornez a Sichanz porz,
iluec ou ses pere fu morz.
Danz Acestes les recoillit,
molt richement les i servit :
cil ert de la Troiene geste.
Eneas fist une grant feste
et gius a la tonbe son pere :
l’anniversaire idonques ere.
La nuit aprés, quant fait oscur,
que tote rien ert a seür,
home, bestes sont an repos
et taisent chans, selves et bos,
danz Eneas an son lit jut
et ses pere li aparut ;
trois foiz l’apele par son nom,
en aprés l’a mis a raison.
« Fiz Eneas, antant a moi,
li deu m’ont ça tramis a toi,
en Lombardie te comandent
que tu ailles, et si te mandent
que tu puez bien ici laissier
la gent qui ne t’avront mestier,
les vielz, les fraiz qui vollent pes,
qui travaillier ne poënt mes.
O toi menras la josne gent,
qui ne s’esmaieront noiant
des granz travalz longues sofrir
et des batailles maintenir ;
car molt i soferras travalz,
champeus batailles et asalz.
Mais de tot ce garras tu bien,
ja mar t’esmaieras de rien ;
tu veintras bien tote la guerre,
puis maintandras en pais la terre,
la fille al roi prandras a fenne,
puis ne sera fin de ton renne :
de toi naistra real ligniee,
par tot lo mont ert essauciee.
Mais or t’estuet primes aler
parmi enfer a moi parler
es chans as buens, ou ge convers ;
iluec n’est pas li lez enfers ;
ge sui es Elissïens chans ;
n’i a ne poines ne ahans ;
la est li convers as buens homes,
en grant repos ilueques somes.
Sibilla t’i porra conduire,
une feme qui set d’augure ;
de Cumes est devineresse,
et molt i a sage prestresse.
El set quant qu’est et qu’est a estre,
de deviner ne sai son mestre,
del soloil set et de la lune
et des estoilles de chascune,
de nigremance, de fusique,
de restorique et de musique,
de dialetique et gramaire.
Un sacrefise t’estuet faire
devant ce a l’enfernal roi.
Cele te conduira a moi ;
les batailles te mostrerai
et toz les rois te nomerai
qui de ta ligniee naistront :
seignor erent de tot lo mont.
Ge ne puis mes ci demorer,
li jors me haste de raler. »
Quant ce ot dit, plus ne demore,
esvaniz s’est an molt po d’ore.
Eneas pense et sospire
de ce que li ot oï dire ;
les mals dote, com faire puet,
qu’il set que sofrir li estuet
ançois qu’il ait de terre roie,
mais plus dote l’enfernal voie :
de cele estoit en grant freor.
Il est levez oël le jor,
toz ses barons a asenblez,
çals que il sot les plus senez ;
a çals a dit et reconté
ce que li ont li dé mandé ;
demande a toz comunalment
s’iluec laira la foible gent.
Cil li dïent que faire el doit,
quant li deu vollent qu’ensi soit :
ou Aceste puet bien laissier
çals qui ne puënt travaillier,
et il lor donra de sa terre,
car il n’ont soing d’altre conquerre.
Eneas fait lor loëmant ;
iluec laissa la foible gent
qui de guerre nen ont mestier
et qui ne poënt travaillier,
et lor compasse une cité ;
et Acestes lor a doné
de sa terre molt grant partie.
Li autre aprestrent lor navie ;
cil ne sont gaires qu’il an moine,
mais mal poënt sofrir et poine.
Del remanant a pris congié,
plore et sospire de pitié.
O sa mesnie entra es nes.
Il traient sus ancres et tres,
siglent a fort par halte mer ;
droit a Cumes vollent aler :
la ert la profetiseresse,
Sibilla la sage prestesse.
Et nuit et jor ont tant siglé
que a cel port sont arivé.
Eneas ist des nes a terre,
puis est alez Sibille querre ;
sol Achates mena o lui ;
a pié alerent anbedui.
Tant sont alé qu’il sont venu
al tenple ou la prestresse fu.
Ele seoit devant l’antree,
tote chenue, eschevelee ;
la face avoit tote palie
et la char noire et froncie ;
peors prenoit de son regart,
feme sanblot de male part.
Devant li vienent li baron ;
Eneas l’a mise a raison.
« Dame, fait il, an cest païs
m’ont ça li deu a toi tramis ;
ge sui prochains de lor ligniee,
nez sui de Troie l’essilliee ;
par lor comant m’estuet aler
a mon pere an enfer parler,
n’i puis aler se par vos non,
mais vos m’otroient a guion.
Jadis i ala Orfeüs
et Herculés et Teseüs,
repairié sont plusor mortal
çasus de cel regne infernal.
Pri vos que vos me conduiez,
de par les deus ne me tardiez. »
Quant Sebilla l’oï parler,
que an enfer voloit aler,
les sorcilles leva amont,
les ielz ovri qu’ierent parfont ;
el lo regarde fieremant ;
de son regart peors li prent.
Elle crolla lo chief chenu,
al Troïen a respondu.
« Sire, fait el, voiz ci l’entree
del grant anfer la plus baee.
L’antrer an est asez legier,
mais molt est griés lo repairier,
et nuit et jor i a entranz,
molt i a po de retornanz ;]
lo revenir fait l’an a poine,
se buen conduit ne l’en amoine.
Mes quant li dé lo m’ont mandé
et tes peres lo t’a rové,
tot sainemant te conduirai
desi qu’a lui et ramenrai.
Mes se tu vels d’enfer passer
l’eve dous foiz et retorner
de cele tenebrose terre,
un ramet d’or t’estuet donc querre ;
en cest bois est tant solement ;
del rain t’estuet faire present
et don la raïne d’enfer.
A lui trenchier mar querras fer
ne nul trenchant qui soit d’acier ;
il se laira bien arachier,
se Jupiter velt et otroie
que tu enpraignes ceste voie.
— Et s’il nel velt ? — Ce puez savoir,
li rains t’iert molt forz a avoir ;
nus hom ne l’en puet esrachier,
nel puet avoir fer ne acier.
Quant de l’arbre est li rains rompuz,
sanpres i est autres creüz.
Sanz icel rain n’est pas legier
çaisus d’enfer a repairier,
et se tu puez cel rain trover
et tu me puisses aporter,
donques irai ansanble toi,
ne tarderas noiant par moi. »
Eneas est d’iluec tornez,
an la forest s’en est antrez,
par le bois vet lo rain querant
et toz les deus vet reclamant.
La deesse d’amor, sa mere,
li mostra l’arbre ou li rains ere,
par merveillose demostrance
et par molt grant senefiance.]
Quant il lo vit, molt se fist lié,
legieremant l’a esrachié,
sanpres i est altres venuz,
sanblanz a cel qui ert rompuz.
Eneas fu joios et liez,
droit a Sebille est repairiez,
le ramet d’or li a mostré ;
un sacrefice ot apresté,
al deu d’enfer sacrefia
et molt humblement lo pria.
La ot une fosse parfunde,
n’ot plus laide an tot le monde ;
granz et large estoit l’entree,
de bois estoit avironee
et d’une eve noire et fanjose.
La fosse ert laide et tenebrose,
molt estoit orrible et pullente :
ja rien qui cele puor sente
ne vivra puis une sole ore ;
quant li oisel volent desore,
quant il sentent la puor fort,
eneslopas chïent jus mort.
Ce dïent cil de la contree,
iluec est l’anfernal antree,
ne nuit ne jor l’antrer ne cesse,
del revenir n’i fait nus presse ;
des que l’ame seivre del cors,
eneslopas qu’ele an est fors,
la l’en estuet sanpres aler,
par cele fosse trespasser.
Entre Eneas et la prestresse,
la Cumaine devineresse,
a la fosse vienent andui.
Ele parla un po a lui.
« Vasals, fait ele, a moi antant,
c’est l’enfernal descendemant,
prouz t’estuet estre et vasal,
se venir vels de la aval.
Lajus descendent tuit li mort,
l’enpire tient Pluto par sort,
il en est rois, et Proserpine
en est deesse et raïne ;
li dé del ciel n’i ont que faire,
lor poësté n’i monte gaire.
Quant an enfer devons descendre,
ici poüns la voie prendre ;
garde que mar t’esmaieras
de tot ice que tu verras.
En enfer a po de veüe ;
t’espee porte tote nue.
Siu moi si com ge te manrai,
la voie avant te mostrerai. »
Un oignemant li a doné,
qu’ele avoit o soi aporté ;
onc puis qu’il en santi l’odor,
ne li fist mal la fort puor.
S’espee trait, ne tarde mes,
el vet avant et il aprés,
par l’oscurté tienent lor rote,
avisunques i voient gote.
Senpres an cel comencement
trovent iluec molt laide gent :
iluec estoit morz et dolors,
fains et sofraite et peors
et enferté, triste viellece
et coardise et parece
et mortel cure et felenie
et plaint et plor et tricherie,
travalz et poines et faintiez
discorde et enemistez,
mortels batailles, guerre, tort,
sonne qui est cosins a mort.
Iluec ot un arbre branchu,
molt ancïen, lait et mossu,
les foilles pandoient de songes,
de fantosmes et de mançonges ;
en enfer sont lo jor lajus
et la nuit vienent ça desus.
Li Troïens ot peor grant.
Çaus trespassent, si vont avant ;
anprés trovent mostres orribles
et granz et laiz et molt terribles ;
iluec les voient a meesme
et a s’espee fait cil esme
qu’il en cuide aucun ocirre.
Cele li comance a dire :
« De ce fait ele, n’est mestier,
ja n’en porras nul atochier :
ce sont trestot vies san cors,
mar iert por als t’espee fors.
Ce saiches bien, por cel afaire
ne la rovai ge mie traire,
mais por veor de sa clarté,
errer parmi ceste oscurté. »
Tant unt erré la val parfonde
qu’il aprisment l’enfernal onde.
Iluec estoit la presse grant,
la s’asenblent li avenant
de cels qui vienent an la foire.
L’eve est parfonde, laide et noire.
Caro estoit rois del pasaige,
icil gardoit lo notonnage ;
vialz ert et laiz et regrouiz
et toz chenuz et toz fronciz ;
lo vis ot megre et confundu,
lo chief mellé et tot bossu,
oroilles grandes et velues,
sorcilles grosses et molsues,
roges les ialz come charbons,
la barbe longue et les grenons.
Cil estoit garde del navie ;
une nacelle avoit porrie,
viez et defraite et decassee
et bondonosse et usee.
A cel rivage acoroient
de tote parz cil qui moroient ;
ja ne finast l’ame del mort
desi que fust a icel port.
Çal qui avoient sepulture
et lor costume et lor droiture,
oltre cele eve les passoit,
puis nus de çaus ne retornoit ;
les uns reçoit, les altres lesse,
a cel rivage a molt grant presse.
Cil i remeinent esgaré
qui n’estoient pas anterré :
il n’i pooit ame passer
dunt li cors fust a enterrer.
Eneas ot la grant temolte,
il les esgarde et escolte,
merveilla soi de cel concile.
Il an araisona Sebille.
« Dame, fait il, car me fai sage
que ce puet estre a cel rivage ;
de totes parz i vient grant gent,
la s’asenblent espessement ;
iluec voi ge un notonier,
qui unc ne fine de nagier,
d’aler et de venir ne cesse ;
a l’antrer a formant grant presse,
les uns li voi loing deboter
et les autres oltre passer. »
La prestresse dist au vasal :
« Voiz ici lo fluve enfernal
et la palu que parjurer
n’osent li dé ne trespasser,
et la grant gent qui s’i aüne
ce sont ames ; n’an i a une
qui ja puisse oltre passer,
dont li cors est a enterrer ;
de ça lo flueve vaiant vont,
devant cent anz n’i passeront.
Celes qui ont bien lor droiture
et dont li cors ont sepulture,
celes passe, ne sert d’el faire ;
puis ne est conte del repaire,
et quant de la sont trespassees,
d’une palu sont abevrees ;
des qu’il an ont un po beü,
oblïé ont et tot perdu
quant qu’il avoient fait lessus :
ne lor an manbre puis çaüs,
d’an arriere n’ont remenbrance.
Lethes a nom cest’obliance. »
Il ne se sunt plus atargié,
vers la rive sunt aprismié.
Caro les a aperceüz,
entre les ames coneüz ;
l’espee vit reflanboier ;
il les araisona premier.
« Di va, fait il, qui estes vos,
qui an cest regne tenebros
armé vos estes anbatu ?
Dites, por coi estes venu ?
Que querez ci ? Ce est enfers,
ce ne est pas humains convers.
Ci n’abitent se ames non,
corporel rien n’i recevon ;
unques n’i vint nus hom mortaus
ne nos volsist faire toz maus.
Danz Herculés i vint jadis,
nostre portier an mena pris,
lïé l’en traist ; a molt grant poine
retorna puis an nostre renne ;
anprés i vint danz Theseüs,
ensenble lui Piritoüs ;
lo roi d’enfer voltrent honir
et sa femme prendre et tollir ;
n’an i vient nus dont nos loün,
onc ne nos firent se mal non.
Estez iluec, por rien venez,
car ja par moi n’i passerez,
ne ne venroiz a l’autre rive ;
ge ne puis croire home qui vive. »
Cil s’esmaia quant il l’oï,
et Sebille li respondi.
« Di va, fait el, c’est Eneas,
por nuire vos n’i vint il pas,
onc ne vint ça por vos tort faire,
ne por honte ne por contraire,
mais a son pere velt parler,
seürement le puez passer.]
Li nostre dé l’i ont tramis,
par els i vient, gel te plevis :
de ce ne t’estuet pas doter,]
les ansoignes t’en puet mostrer. »
Eneas trait le ramoissel
que il avoit soz son mantel.
Quant cil lo vit, si s’apaisa,
la nacelle li atorna,
les ames a loing debotees
qui d’entrer erent aprestees ;
en son batel l’a recoilloit
et la dame quel conduioit ;
por lo grant fes la nes puisa,
par crevaces l’eve i antra.
Caro governe tant et nage
qu’il les mist a l’autre rivage ;
de la nacelle sont issu
et a la porte sont venu
dont Cerberus estoit portiers ;
garder la porte ert ses mestiers.
Molt par est laiz a desmesure
et de molt orrible faiture ;
janbes et piez a toz veluz
et les artolz a toz crochuz ;
tels ongles a com de grifon
et coëz est come gaignon ;
agu dos a et recorbé
et le vantre gros et enflé ;
une estrume a an son l’eschine,
et megre et seche la petrine,
espalles grailles et braz gros ;
les mains a teles come cros,
trois cous a gros et serpentins,
et de colovre sont ses crins ;
trois chiés a teus come de chien ;
unques ne fu si laide rien.
Com chiens abaie par costume ;
de sa boche chiet une escume,
une herbe an naist mortel et laie,
n’an boit nus hom a mort nel traie,
senz mort n’an puet nus hom goster ;
aconita l’oï nomer :
ce est l’erbe que les marastres
donent a boivre a lor fillastres.
Quant Cerberus vit çals venir,
formant comança a glatir,
trestoz anfer en resona ;
de maltalant se heriça ;
les colovres s’an comovoient
qui anviron le col estoient,
ne cessoient d’aguillener
ne de fremir ne de sibler.
Si grant peor ot Eneas
n’osa avant aler un pas ;
s’il lo dota, ne m’en mervoil.
La prestresse dist a consoil
entre ses danz tot belement
un charme et un anchantemant ;
ainz que li charmes fust feniz,
fu Cerberus bien andormiz ;
il s’est colchiez toz en reorte
en sa roiffe joste la porte.
La porte passent anbedui
seüremant dejoste lui.
Quant il furent oltre passé,
premieremant i ont trové
les compaignies des anfanz,
des petitez, des alaitanz,
çals que as meres toli mort ;
braient et crïent, plorent fort ;
iluec avoit noise molt grant
del duel que moinent li enfant.
Minos gitot anprés ses sorz
et anqueroit la vie as morz ;
a chascune ame sortissoit
sonc ce que deservi avoit :
les buens anvoie es soés chans,
les mals tramet sofrir ahans.
Eneas est avant alez,
anz en un val a çaus trovez
qui por amor perdirent vie ;
de çaus i ot grant compainnie.
Entre les autres bien conut
celi qui por s’amor morut :
ce fu la dame de Cartage.
Molt fu dolanz en son corage
que morte estoit ; il s’abandone
vers la dame, se l’araisone.
« Dame, fait il, por moie amor
avez sofert mortel dolor,
ge vos fui acheison de mort,
mais ge n’i oi colpes ne tort.
De vos parti estre mon gré
et ancontre ma volanté,
et si vos jur par toz les deus
del ciel et par les inferneus,
ne fu par moi que vos guerpi ;
a grant poines de vos parti.
Li departirs me fu contraire,
mais ge nel poi altrement faire :
ensi m’avïent comandé
li deu del ciel et bien mandé.
Par lor comant sui ci venuz
en icest resne et descenduz ;
quant ge de vos me departi,
ne cuidai pas qu’il fust ansi
ne trovesiez aucun confort
qui vos pleüst mielz que la mort. »
Quant Dido l’ot ensi parler,
el nel pot onques esgarder,
car molt li estoit enemie ;
enz en un bois s’en est foïe
ou Sicheüs ses sire estoit,
qui en s’amor a maior droit.
Por ce qu’el li avoit mentie
la foi qu’el li avoit plevie,
ne s’osoit pas vers lui torner,
ne ne l’osot mie esgarder,
ne pres de lui ne s’aprismot :
por son forfet se vergondot.
Avant ala li Troïens,
ne demora gaire de tens
qu’il vint en icel chanp ou furent
cil qui par bataille morurent,
qui maintindrent chevalerie
ça de desus tote lor vie.
An icel chanp ert Adrastus,
Polinices et Tydeüs,
Ipomedon, Partonopeus,
Amphiaras et Capaneus.
Molt vit de çals de son païs
qui a Troie furent ocis ;
antor lui sont tuit acoru,
de totes parz i sont venu.
Vient i Hector et Priamus,
vient i Paris, Deyphebus,
plusor autre de son païs.
Ne lor osot torner lo vis,
tant com pooit se resconsot
et anvers ols se vergondot,
por ce qu’il s’en enbla fuitis
d’entr’als, quant il furent ocis.
Enprés vint la chevalerie
de la Grezesche compaignie :
iluec ert li proz Aïaus,
ansanble lui Proteselaus,
Agamenon et Achillés
et Menelaus et Titidés.
Quant lo virent armé li Gré,
il se doterent que li dé
envoié l’aient por vanjance
de la Troiene trebuchance ;
il comancerent a foïr ;
quant lo virent vers als venir,
sanblant faisoient de crïer,
se ne poëent mot soner.
Sor senestre ra cil gardé,
si vit une molt grant cité :
ce ert la mestre sié d’enfer ;
li mur estoient tuit de fer ;
une aigue ardant cort environ,
Flegeton a li flueves non.
En la cité a cil oïz
et plors et plainz et molt granz criz
et batemanz et molt granz poines,
le son d’enfer et des chaenes ;
molt i avoit mortel dolor.
De ce qu’il ot ot grant peor,
arestut soi, si escolta
et la prestresse araisona.
« Dame, fait il, ce que puet estre ?
Molt oi granz criz ça sor senestre,
une cité voi ci molt grant,
anviron cort une eve ardant ;
de la oi criz et batemenz
et molt granz poines et tormenz. »
La prestresse dist al vasal :
« Ne te puet dire home mortal
la grant dolor qui est laianz,
ne les poines ne les tormenz ;
huens qui vive ne te puet dire
quel duel i a et quel martire,
mes gel sai bien, qu’i ai esté,
qu’i ai veüe la cité ;
Thesifone la me mena,
totes les poines me mostra.
Radamantus a cil a non
qui est sire de cel donjon ;
iluec fait ses crucïemenz
et ses fleaus et ses tormenz :
la sont tormenté li jaan
qui par orgoil et par boban
voltrent par force el ciel monter
et toz les deus deseriter.
Un an i ot qui volt gesir
o Diane et li honir ;
icil ot a nom Ticïus,
il gist anvers, et de desus
sor sa poitrine a un voltor
qui li manjue nuit et jor
lo piz et tote la coraille ;
ja n’iert que cil tormenz li faille,
car quant que li voltors manjue,
tost est l’antraille recreüe.
Enmi une eve est Tantalus,
jusqu’a la gole de desus
li depandent chargié li rain ;
de soif se desve et de fain,
ne de l’eve ne puet goster,
ne des pomes une adeser.
Iluec sont li torment divers,
molt par est laiz icil convers ;
la sont les poines permananz,
et li travail, les peors granz ;
icil torment sont pardurable.
Iluec a un feu permanable,
n’an ist lumiere ne clartez,
il art et brusle les dampnez,
il les oscure et tormente,
de nul repos n’i ont atente ;
il sont an mal et an dolor
et molt les crucie peor :
peoros sont et sofrent mal.
Ensi ne sont pas li mortal :
quant aucuns crient un fort torment,
la peor pert tres qu’il le sent,
mais çaus crucie la peor
comunement o la dolor ;
li mal sont grant et peoros,
li feu ardant et tenebros.
A fin les traient li tormant,
il durent sanz definement.
Iluec vit mort et fin comance,
definement i a croissance,
destrucion restoremant ;
ne faut peor por le tormant,
molt les tormente et crucie,
et il ont pardurable vie.
A fin les trait parfitement
et dure permanablement. »]
Cil sunt torné de devers destre,
la cité laissent a senestre.
Eneas a son rain laissié,
el forc des veies l’a fichié ;
iluec los soloient laissier
cil qui erent venu premier,
qui an anfer sollent descendre ;
la raïne les fait la prendre.
Tant est alez li Troïens,
qu’il vint es chans Elisïens,
iluec ou li buen home estoient,
qui nule poine ne sentoient.
An icel chanp avoit clarté
et grant repos et grant biauté,
soloil et lune i avoient,
an grant dolçor iluec estoient.
Li chanp erent flori trestuit,
grant joie i a et grant deduit ;
iluec geuent a la palestre,
toz tens i a leece et feste.
Cil n’estoient pas corporel,
ainz estoient esperitel ;
alquant chantoient et sailloient
a grant delit se deduoient ;
ne conversot nus des dannez
an icés chans beneürez,
mais li buen home qui garderent
droiture et les deus enorerent.
Quant venuz est li Troïans
o la prestresse es soés chans,
ses ancesors i a veüz,
de cui ligniee ert descenduz ;
les ancïens qui firent Troie
iluec estoient a grant joie.
Avant ala, se vit son pere,
qui sor la rive d’un flun ere,
ou il anonbrot ses nevoz,
qui a venir erent, trestoz.
An cure ert d’aus aparoillier,
com devoient naistre premier,
voit les toz ordeneemant,
si com de l’un l’autre descent,
peres avant et fiz anprés ;
ansi ordenot Anchisés,
com la linniee doit descendre ;
icil avoient cors a prendre
et de cel regne sosterrain
devoient naistre al soverain.
Quant voit que venuz est ses fiz
parmi les enfernals periz,
plore, sospire de pitié.
Des deus d’enfer avoit congié
que a son fil peüst parler,
respondre et lui araisoner.
Andos ses braz vers lui estent,
si l’aparla premierement :
« Fiz Eneas, or sai et voi,
quant venuz estes ci a moi,
que pïeté venqui paor.
Atandu vos ai ja maint jor,
car bien savoie sanz dotance,
toz tens avoie an esperance
que vendroies a moi parler ;
ne finoie des tens nombrer,]
que devïez çajus descendre ;
ma pensee n’en puis reprendre,
que ele avoit tot porveü :
el ne m’a mie deceü.
Fiz, molt avez sofert peors,
poines, travalz et granz dolors,
molt me dotai de cel ostage
que vos eüstes an Cartage,
n’an perdissiez tot vostre afaire
ou vos tornast a grant contraire.
— Peres, ce respont Eneas,
ge ne pooie laissier pas
ne venisse parler a vos,
sovant en estoie angoissos,
vostre ymage me destreignoit
qui tote nuit m’aparissoit.
A Sichans porz ai deguerpie
totes ma gent et ma navie,
parler sui ça venuz a vos
parmi enfer lo tenebros. »
Eneas plore et sospire,
a cele foiz ne pot plus dire,
ses braz au col li volt geter
por estraindre et acoler ;
l’image fuit, qu’il ne la prent,
sanblant a songe ou a vent.
Avant est Anchisés alez,
an un moncel s’est acostez,
çals apela dejoste lui ;
la s’aprismerent anbedui,
et la prestresse et lo vasal
qu’el conduioit lajus aval.
« Fiz Eneas, voil te mostrer
ta ligniee et toz nomer
çaus qui a nestre sont de toi :
anpereor seront et roi.
— Sire, fait il, ge voil savoir,
se ce puet estre donques voir,
que cil qui ore sont çajus
praignent ja mes cors la desus
et aient forme corporel,
passible soient et mortel. »
Cil li respont : « Fiz Eneas,
ja mar de ce mes doteras ;
ge t’en dirai la verité,
ne te sera par moi celé.
Icil qui muerent la desus
en enfer vienent tuit çajus ;
sonc ce que chascuns deservi,
tant dementiers que il vesqui,
ça de desoz li est rendu.
Tant com vesqui se buens hom fu,
ne sofre poines ne ahans,
puis vient es Elisïens chans.
Cil qui furent de male vie,
qui toz tens firent felenie,
sofrent les maus et les tormenz,
les feus et les crucïemenz ;
quant il ont tot espanoï
les maus qu’avoient deservi
et par poines et par ahans,
puis vont es Elisïens chans,
puis sont ici en grant dolçor
et an repos, n’ont puis dolor.
Quant i ont piece conversé
et il lor vient a volenté
que il volent aler leissus,
une eve a en enfer çajus,
uns deus i est ques en aboivre,
et quant de l’eve les desoivre,
ne sevent rien dire laisus
de quant qu’il ont trové çajus,]
ja puis a nul ne membrera
de tot ice que çaüs a ;
li deus les met de rechief fors,
laissus revont prendre humain cors.
Voiz an ici grant compaignie
qui doivent prendre mortel vie,
qui te seront fil et nevoz ;
voiz les, ges te nomerai toz,
mostrerai toi com il vandront,
tot an ordre, com il naistront,
en aprés les te nomerai
et les batailles te dirai,
les mals qu’il t’estovra sofrir,
ainz que puisses a ce venir.
Cel damoisel ki cele lance
tient an sa main par conoissance,
cil ira primes de ceüs
al soverain air la desus ;
Lavinia l’avra de toi,
qui est fille Latin lo roi ;
an une selve cil naistra
et Silvïus a nom avra ;
il sera rois et de rois peres
et d’Albe sera anpereres.
Enprés cestui quarz estera
cil qui forment te portraira
de nom et de grant pïeté
et de proëce et de biauté ;
Silvïus Eneas a non,
molt i avra riche baron,
de lui naistront et rois et dus.
Voiz celui la, c’est Romulus,
cil ert setmes de ta ligniee,
par lui sera molt esçauciee ;
icil tuens niés Rome fera
et son non li anposera :
del mont iert chiés cele citez,
partot ira sa poëstez.
De la ligniee Romuli
et de la ton fil Julii
iert Julïus Cesar li proz,
de proëce sorveintra toz ;
sor le mont ert sa poëstez
et puis l’ocirra li senez :
ce est celui qui t’est promis
de par les deus, molt a ja dis.
Cesar Augustus ert enprés,
en son tens ert molt ferme pes
et granz dolçor et grant bialté ;
li monz ert an sa poësté. »
Ensi li a demostrez toz
et fiz et peres et nevoz,
si com doivent de lui issir
et l’un avant l’autre venir.
Mostrez li a toz les barons,
de toz li a fermez les nons,
et bien li a tot aconté
l’anpere d’Albe la cité,
qu’il fera tote premeraine,
et puis ert la citez Romaine,
qui chiés sera de tot lo mont ;
si oir toz tens la maintendront.
Tot li a mostré Anchisés
et puis li a noncié anprés
les batailles que il fera
et les travalz qu’il soferra.
Molt est danz Eneas espris
de ce qu’il a iluec apris,
molt se fait liez de sa ligniee,
qu’il voit qui tant ert esçauciee
que li monz ert vers lui aclin ;
il regnera toz tens senz fin.
Anz an son cuer an a grant joie,
oblïé a le duel de Troie,
et nequedan pansis estoit
des batailles que il avroit,
des maus que li estuet sofrir
ainz que viegne a terre tenir.
Dous grant portes a en enfer,
n’a en nule ne fust ne fer :
l’une porte est eborine
et l’autre anprés si est cornine.
Par ces portes issent li songe,
et cil qui tornent a mençonge
vienent par la porte eborine,
li voir viegnent par la cornine.
Par l’eborine les an moine
Anchisés fors ; a molt grant poine
est tornez d’aus et departiz ;
son fil laissa a grant anviz,
mais il ne puet plus demorer,
car n’a congié de mes parler ;
et cil s’an vient par estovoir,
car ja pooit del jor veor ;
cil s’esvanist an molt po d’ore.
Al departir Eneas plore ;
a sa mesniee vient tot droit,
qui a la rive l’atendoit.
Tant l’a la prestresse mené,
que a sa gent l’a ajosté,
puis a congié del vasal pris,
si s’an revet an son païs.
Eneas torne du rivage,
en haute mer s’enpaint a naje ;
il traient sus singles et voilez,
si laissent corre aus estoilles.
Et nuit et jor ont tant coru,
en Lombardie sont venu :
ce est la terre et le païs
que Jupiter lor ot promis.
El Toivre ariverent les nez,
il metent jus sinles et tres,
aancré sont, mais ne savoient
encor en quel païs estoient.
Des nez s’en sont issu a terre,
vitaille veullent aler querre,
mais ne la cuident pres trover,
ne il nen osent loing aler.
Lor garisson prendent des nez,
cel tant qui lor estoit remez,
el pré s’asïent au mengier :
molt en avoient grant mestier.
Du pain prennent et des crosteles,
taubles en font et escüelles,
sor les tables metent les mez,
par faim les menjüent par ez.
Ascanïus comence a rire
et par gabois lor prist a dire :
« Forment nous a fain angoissié,
quant nos tables avons mengié ;
ne remaint table ne relief,
n’aions par faim pris de rechief. »]
Quant Eneas, son pere, l’ot,
dedenz son cuer molt s’en esjot ;
dont sot qu’il erent ou païs
que tant lor ont li dieu pramis,
et qu’illuec ert lor remanance.
Venu li est en remembrance
(bien l’avoit en son cuer escript)
ce que ses peres li ot dit,
que quant fainz l’avroit si destroit
que il ses tables mengeroit,
ce seüst bien tot sanz dotance,
qu’illuec estoit sa remanance
et ses travaulz avroit finez.
Eneas est en piez levez,
de joie et de leece plore,
trestouz les dieus del ciel aore,
sa compaignie resbaudist ;
il nel sorent, tres qu’il lor dist.]
[« Seigneur, fait il, c’est le contree
que nous avons tant desirree,
c’est Lombardie li païs
que tant nous ont li dieu pramis ;
ci sont nostre travail finé,
ici sera nostre herité,
li dieu nous ont mis a cest port.
Les diz mon pere bien recort,
ki prophetissier me soloit,
quant nous avroit fain tant destroit
que nous tables mengerions,
ja puis avant mar querrions
remanance, terre ne fieu :
celle nous donnoient li dieu.
Ge ne la veuil querre plus loing,
quant nos avons ci par besoing
degastees toutes nous tables ;
ici veuil estre remanables. »]
Li Troïen, quant ce oïrent,
n’est merveille se s’esjoïrent,
car moult avoient desirré
la terre o il erent entré.
Il demenerent molt grant joie,
lor dieus que porterent de Troie
reclament, si les ont formis,
et cels apelent del païs,
si deprïent molt humblement
qu’il aient propre avenement ;
trestous les dieus du ciel aorent,
d’un sacrefice les honorent.
Couru sont a l’iave del Toivre,
por euz laver et aprés boivre ;
lor mains i levent et lor vis,
les dieus reclament du païs,
molt grant leece demenerent,
la nuit jurent et reposerent.]
Quant Eneas vint el païs
que li orent li deu promis,
liez fu, que unc n’ot mes tel joie
puis que li sieges vint a Troie ;
fait a ses nes el Toivre traire,
n’en quida mes avoir que faire,
ne que li aient mes mestier.
Toz ert lassez de navïer ;
or quidot estre aseürez
que ses travalz eüst finez,
mais or comance la grant guerre
al regne et al païs conquerre :
molt ert ainçois del tens alé
que si travail soient finé.
Demandé a et bien enquis
qui estoit sire del païs ;
il a oï a plusors dire
que Latinus en estoit sire,
uns rois qui ert d’antequité.
Laurente avoit nom la cité
ou il estoit o son barnage ;
n’ert gaires loig de cel rivage.
Eneas prist ses mesagiers
desi qu’a trente chevaliers,
ses parolles lor ancharja,
au roi Latin les envoia
pais et concorde et amor querre,
et que segurs fust en sa terre.
Por force et por maintenement
li envoia riche present,
une corone et un mantel
et un esceptre et un anel
que li dona par drüerie
Dido, quant el devint s’amie,
et une cope o chiers esmalz
que li dona rois Menelaus
desoz Troie sor le rivage,
quant vint a lui an un mesaige.
Li mesagier s’en sont torné,
al roi en vont a la cité,
et Eneas ala garder
par les faloises de la mer,
se vit une molt large plainne
qui ert en som une montainne ;
une fontaine anmi sordoit
dont li ruissiaus an mer coroit ;
forz ert li leus naturalmant.
La amena tote sa gent ;
devers la mer sus el moncel,
la lor conpasse un chastel,
et nuit et jor ont tant ovré
a la tranchiee et al fossé,
as bretesches et as paliz
et a faire ponz torneïz,
ainz que fussent vint jor passé
orent il fait tel fermeté
et un donjon et fort et halt,
qu’il ne creinstrent negun asalt :
n’erent mes pris sanz grant bataille.
La traistrent tote lor vitaille
et lor armes et lor conroi,
lor nes mistrent en un recoi
soz le chastel anz el gravier
joste un regort lez un rochier.
Li mesagier ont tant erré
droit vers Laurente la cité,
que l’andemain i sont venu.
El palés antrent, qui granz fu,
al roi vindrent, sel salüerent,
parfondement li enclinerent.
Ilioneus parla por toz,
qui molt estoit sages et proz :
« Antant a nos, biaus sire rois.
Bien as oï que li Grezois
ont Troie prise et cravantee
et la cité tote gastee ;
et torz et murs ont abatuz
ocis les granz et les menuz.
Un po de gent s’en eschapa,
que Eneas an amena ;
par le comandement as deus
estorsimes d’entre les Greus.
Puis avons molt sofert ahanz
par plusors mers plus de set anz ;
granz tormentes et granz orages
nos ont botez a mainz rivages ;
le mont avons avironé,
el Teivre somes arivé ;
la est remés la genz menue,
qui a grant anviz se remue.
Eneas est avoc remés
por garantir als et lor nes ;
ça nos an a a toi tramis,
quel consentes en ton païs
et que l’acoilles en ta terre.
Ne te sordra ja par nos guerre,
ainz te serons toz tens ami.
Nostre ancestre fu nez de ci,
qui funda Troie et lo donjon ;
bien sai que Dardanus ot nom ;
par les deus somes revertu
ça dont nostre linnages fu.
An ta terre volons remaindre,
ne te porras ja de nos plaindre
que te forfaçons de noiant ;
nos ne somes mie tel gent
qui ta terre voillons gaster,
ne sor toi prendre ne rober ;
de cele part ou nos seron
avra molt grant destrucion,
par nos n’abaisseras tu pas.
Ci t’envoie danz Eneas
grant partie de son tresor,
une molt chiere cope d’or
et un ceptre et un anel,
une corone et un mantel.
Se lui et nos vels retenir,
servirons toi a ton plaisir. »
Idonc li baille lo presant ;
il lo reçut molt dolcemant,
as mesagiers a respondu :
« An cest païs est bien venu
vostre sire, si com je pens ;
il lo verra a po de tens :
gel maintendrai a mon pooir.
Molt sui vialz on, si n’ai nul oir,
ne mes que sol une meschine
de ma moillier, qu’a nom Lavine.
Ge l’ai promise estre mon gré
et ancontre ma volanté
a un prince de cest païs ;
Turnus a a non li marchis ;
ma moillier vielt qu’il ait mon regne,
et Lavine ma fille a fegne,
mais sorti est et destiné
et tuit li deu ont creanté
que uns estranges hom l’avra,
de cui real ligniee istra.
Par ce si com ge vos oi dire
cuit ge que ce soit vostre sire ;
li deu vollent, ce m’est avis,
qu’il ait la femme et lo païs ;
viegne a moi, ge li donrai,
li dé l’otroient, bien lo sai.
Trametrai li chevals de pris,
riches et chiers trois cenz et dis,
froins ne sele nan ert a dire.
De moie part li poëz dire
que ma terre li abandon,
de ma fille li faz le don. »
Cil furent lié, quant il l’oïrent,
n’est mervoille s’il s’esbaudirent.
Li rois fist venir les chevaus
o froins o seles o petrals,
livrer les fist as mesagiers.
Cil les baillent as escuiers,
congié pristrent, n’esterent gaire,
tost se remistrent el repaire.
Tant ont erré que al quart jor
qu’il tornerent de lor seignor,
vindrent a lui a son chastel,
que il faisoit tot de novel ;
conterent li qu’il ont trové
al roi ou il erent alé,
de sa fille qu’il li otroie,
et les chevaus qu’il li envoie ;
l’un avant l’autre li mostrerent,
de par lo roi li presenterent.
Eneas ot formant grant joie ;
ses deus qu’il aporta de Troie
fist avant traire, ses aore,
d’un sacrefise les enore.
Li rois Latins se porpensa
que sa fille marïera ;
molt desirrot an son corage
del Troïen lo mariage.
La raïne l’a dessentu,
dolante et correçose an fu.
El vint au roi, lunc lui s’asist,
sun buen et son talant li dist.
« Rois, fait ele, molt me mervoil
ou tu as pris icest consoil
que nostre fille vels doner
al Troïen. Nel te penser !
Li Troïen n’ont giens de foi,
ne il ne tienent nule loi.
Bien as oï comfaitement
Paris ala celeemant
enbler la fame Menalaus,
dont il lor a puis fet tant maus :
tant la tint cil an avoltire
que tote Troie o son anpire
an fu destruite et essilliee.
Ge ne crerrai ja lor ligniee.
Cil a mestier grant de sejor,
car il a travaillié maint jor
d’aler najant par cele mer.
Se ta fille li vels doner,
il la prendra molt lïement,
mais ja si tost n’avra buen vent,
com il la vos avra guerpie,
molt l’en ert pou s’il l’a honie.
De lui n’atendre tu ja el,
il a aillors fait altretel :
Dido la dame de Cartage
mar vit onques le suen ostage ;
il fist de li sa volenté ;
quant el l’ot piece sejorné,
si s’en torna o son navire,
et el s’ocist a grant martire.
Lavine puet estre a seür,
n’avra de li meillor aür ;
il la panra asez, ce croi,
mais ne li portera ja foi.
Bien li done, quant tu vels faire ;
il li donra molt grant doaire :
tote la mer qu’il a siglee
puis qu’il torna de sa contree ;
n’a autre terre n’autre feu ;
par son païs passerent Greu,
ne nule rien ne li tolirent,
ne nule rien ne li guerpirent ;
doner li puez, je n’en sai plus,
mais a seür an est Turnus
et de la feme et de la terre ;
il nel laira ja sanz grant guerre. »
Li rois oï que la raïne
ert an pansé por la meschine ;
bien sot que el ne voloit pas
que a moillier l’ait Eneas.
Il li respont asez briement,
se li a dit ce qu’il an sant.
« Dame, fait il, lo mariage
dont es dolante an ton corage,
ne puis pas faire an altre androit :
li deu vollent que ansin soit.
Turnus ne la puet pas avoir,
mais cist l’avra par estovoir,
se n’en voi altre demostrance
ou alcune senefiance.
Ne la donrai pas a celui,
li deu l’otroient a cestui ;
por ce l’ont il ça amené
qu’en lui l’avoient destiné ;
il est prochains de lor ligniee,
la nostre ert por lui esçauciee. »
La raïne ot que Latinus
de sa fille ne fera plus,
al Troïen la velt doner.
Quant voit que nel puet trestorner,
plorant et o molt laide chiere
en sa chanbre revint ariere ;
de mautalant fremist et trenble,
andous ses paumes fiert ansanble.
Enprés quant ele pot parler,
se comança a demanter.
« Lasse, fait el, malaüree,
que ma fille sera donee
a un homme d’estrange terre,
qui toz est essilliez par guerre,
qui s’en enbla par coardise
de la cité, quant al fu prise ;
o lui s’an vindrent li coart,
tuit se traistrent a une part,
de cel vasal firent lor roi.
Dont est il rois ? Ne sai de coi,
fors de ne sai quantes nacelles.
Ge li ferai oïr novelles,
bien tost li cuit movoir tel guerre,
qu’il nos an guerpira la terre
ou il an perdra tost la vie.
De ma fille n’avra il mie,
se il molt chier ne la conpere ;
ja ne la fille ne la mere
n’avront par lui maintenement ;
de duel morrai se il la prent ;
mar fust onques Lavine nee,
se a cestui est marïee.
Ne quit que ja Turnus m’en faille,
qu’il ne l’acoille de bataille. »
Quant la dame ot piece ploré,
son duel et son complaint mené,
si apela un escuier,
dont ele fist son mesagier ;
ses paroles li ancharja,
droit a Turnus l’an anvoia
et manda li celeement
que ce saüst certainement,
que Latinus li guenchissoit
et sa fille li retoloit ;
porchaçast soi sanz demorance
que il li tiegne covenance ;
al Troïen move tel guerre
que fors lo mete de sa terre.
Li mesagiers s’an est tornez,
droit a Turnus s’an est alez,
a son chastel l’a cil trové
pres de Laurente la cité.
Turnus levoit de son mengier ;
quant voit venir lo mesagier,
bien lo conut, si l’apela.
Li escuiers lo salua,
a une part traist lo marchis,
au chief d’un dois se sont asis,
son mesage li prent a dire.
« Antant a moi, fait il, biaus sire ;
la raïne m’a ça tramis
et mande toi qu’en cest païs
est novelment uns hom venuz
de çaus de Troie, des veincuz.
El Toivre ariva des l’autr’ier,
au roi vindrent si mesagier
por pais et por seürté querre ;
il li abandona sa terre,
anvoia li chevaus de pris
toz anselez trois cenz et dis ;
ansorquetot sa fille a fenne
li otroia o tot son regne.
Ce saches tu bien sanz dotance,
ne te tient pas ta covenance,
de sa fille n’avras tu mie,
se tu nen as molt bone aïe ;
mes ce te mande la raïne,
qui velt que aies la meschine,
tote la terre et lo païs,
que te porchaz par tes amis.
Prent soldoiers, asanble gent,
ne te tarder mes de noiant,
lo Troïen coite de guerre,
tant qu’il te guerpisse la terre,
ou que l’aies vencu ou pris
ou qu’il s’en alt par mer fuitis.
Vien a Laurente la cité ;
si con li rois t’a tot doné,
se maintien tot et sel deffant
et l’escombat de tote gent.
Encontre toi n’a il rados ;
saches, ja ne sera tant os
que bataille prenge vers toi.
Tu as eü l’otroi del roi ;
vien, si te fai de tot saisi ;
li rois est vials, tot a guerpi ;
qui que face desmesurance,
n’an baillera escu ne lance ;
de quant que il t’a fait le don,
la raïne et li baron
t’otroient bien tote l’enor ;
vien, si te fai de tot seignor.
Ce senblera molt grant desroi,
s’estranges hom s’anbat sor toi ;
s’il conquiert ce dont es saisiz,
donc seras tu an fin honiz. »
Turnus respont al mesagier :
« Bien l’oï dire des l’autr’ier
que Eneas ert arivez ;
mais icist plaiz m’estoit celez,
que Latinus li dont son regne
ne Lavine sa fille a fenne.
Il m’en a fait pieça le don,
ne la perdrai mes sanz raison ;
se cil la velt vers moi conquerre,
ja jor n’aie feme ne terre,
se ge vers lui ne la deffent.
Molt me mervoille de tel gent,
qui sont veincu et recreant,
que bataille vont mes querant ;
puis que conquis sont une foiz,
si se reposent, ce est droiz.
Li rois est vialz et toz defraiz ;
se contre moi les a atraiz,
nes porra gaires maintenir.
Ne me deüst de droit guenchir ;
maint grant mestier li ai eü,
a malvés gré m’est revenu ;
mais bien li poist ou mal li sace,
droit li estuet que il me face :
il m’en a pieça fait saisir,
ne m’en puet mie retollir
ne la terre ne la meschine.
Va t’an, si di a la raïne
qu’a Laurente ere a la cité,
ainz que viegne tierz dis passé.
Se bataille velt Eneas,
en moi ne remendra il pas ;
se par lui per plain pié de terre,
mal porrai donc autre conquerre. »
Li mes s’en vet, Turnus remaint,
a ses amis privez se plaint
del roi, qui ne li tient convent
ne fiance ne seremant.
Molt ert dolanz s’il ne se venge,
mais il ne set com il s’i prenge
qu’acheison ait de comencier
lo Troïen a guerroier,
et dit que, se tant li esfalt
qu’il remaigne, qu’il ne s’en alt,
ne laira pas qu’il ne l’asaille
et ne l’acoille de bataille.
Et nuit et jor se porpansot
de la guerre qu’il desirrot ;
ne se savoit vis conseillier
com il lo poïst comancier,
cum il eüst droite acheison
de bataille, de contençon,
de meller soi as Troïens.
Mais ainz que viegne po de tens,
i porra il a tens venir,
et au lancier et au ferir,
qu’il i porra chapler d’espee
et reçoivre mainte colee.
Ne demora que quinze dis
puis qu’Eneas vint el païs,
que la guerre fu comenciee
que Turnus ot tant covoitiee.
Por asez po de començaille
sort l’acheisons de la bataille,
et par molt petite avanture
mut la guerre, qui tant fu dure,
dont mil home furent ocis
et altretant navré et pris.
Pres de Laurente la cité
ot un petit chastel fermé.
Tirus lo tint en eritage,
un huem qui ert de haut parage,
mais vialz et ancïens estoit ;
deus filz et une fille avoit ;
Silvia fu cele apelee,
nen ot plus bele an la contree.
Un cerf ot norri la pucelle
que el paissoit a s’escüelle
et a sun henap l’abevrot
et an sa chanbre le colchot.
Il estoit de seze ramors,
il alot fors par toz les jors
par chanpaignes et par boschages,
ensenble les biches salvages,
o les privees autretel ;
la nuit revertoit a ostel.
La damoiselle o lui jooit,
et il tant bien la conoissoit,
de quel ore qu’el l’apelot,
devant ses piez s’agenoillot,
les piez li torchot a sa main,
a son escorz menjot lo pain,
a molt grant trait bevoit le vin :
por seissante livres d’or fin
nel volsist perdre la meschine.
Tant ert li cers de bone orine
que la nuit servoit al mangier,
si ert en lou de chandelier
devant lo pere a la pucelle.
Mervoilles ert sa teste belle,
quant uns granz cierges li ardoit
sor chascun rain que il avoit.
Issi servoit chescune nuit ;
molt l’ot la meschine bien duit,
et des que li sires bevoit,
si se levoit li cers tot droit ;
ne fu beste si serviable,
nus hon ne vit si antendable.
Ascanïus, qui vallez ere,
a Eneas vint, a son pere,
se li comença a proier
qu’il lo laissast aler chacier
ou solement un cerf berser.
Il li dona congié d’aler.
Il a de ses pers tant semons
qu’il furent bien vint compaignons,
puis est montez el chaceor
et li autre montent es lor.
Son arc porta uns suens vallet
et uns autres son berseret ;
chascuns des autres prist s’espee,
car ne savoient la contree :
il n’aloënt pas por vener,
mais por lo damoisel garder.
Molt ont erré et chevalchié ;
de lor chastel sont forsloignié,
tant qu’el bois antrent de Laurente.
Il errent parmi une sente,
une herde de bisches virent,
entre es espoisses la choisirent ;
an cele herde ert asanblez
li cers qui si estoit privez,
que la meschine avoit norri.
Ascanïus l’en a choisi ;
se a droit mes an puet venir,
penera soi de lui ferir.
Isnellemant a pié se mist,
son arc et dos saietes prist,
anprés un bien grant fust se traist
et uns damoisels l’i atraist.
Pres li passerent de devant,
et il visa toz tens al grant,
qui dariens venoit soantre ;
il traist a lui, sel fiert el ventre,
andos li perça les costez.
Li cers santi qu’il ert navrez,
de la herde se part atant,
a molt granz salz s’en vait fuiant,
vait s’en parmi un plasseïz
de la meison ou fu norriz ;
forment li saignoient li flanc.
Cil met aprés son chien a sanc,
puis est montez, siant lo vait,
molt par fu liez que droit ot trait.
Li cers santit le cop mortal ;
afuiant vait a son ostal,
devant sa dame vint a poine ;
ja li aloit faillant l’aloine,
jus a ses piez chaï a terre
et fist sanblant de merci querre.
La meschine lo vit seignant,
de sa chanbre ist isnellement,
a haute voiz cria aïe.
Andui si frere l’ont oïe,
demandent li que ele avoit,
et el lor dist que ce estoit
et que li cers son pere ert morz.
A tant com il orent d’esforz
issirent fors, çals ont veü
qui avoient lo cerf feru ;
nes aresnierent tant ne quant,
vont les ferir de maintenant,
fierent de peus et de maçues,
li Troïen d’espees nues.
Li païsant de la contree
sont acoru a la mellee,
les Troïens ont anvaïz.
Tirus i ert o ses dos fiz,
qui voloient lo cerf vangier,
mais il lo comparerent chier ;
issu sont fors come bricon,
granz colees lor done l’on ;
les Troïens ont ancontrez,
qui lor depercent les costez ;
ainz que la curiee fust faite,
i ot mainte ame de cors traite
et molt an i ot de sanglanz
et de navrez de çaus dedenz.
Son arc tenoit Ascanïus,
une saiete (nen ot plus)
mist an la coche, si a trait
a un qui grant anchauz li fait.
L’ainzné des freres an consut,
une seinniee li valut,
desoz la gole l’an a point
que l’os del col tot li desjoint,
tranchié li a l’orinal voine ;
par la gorge li ist l’aloine.
Cil cheï mort joste son frere,
dolanz an fu Tirus ses pere ;
li suen se poinent del vengier
et çaus comencent a coitier.
Tirus lor fait une anvaïe ;
Ascanïus as suens escrie :
« Que faites vos, franc chevalier ?
Li cers tarde a escorchier !
Ja i porrons tant demorer,
que il n’iert mais cuiz al disner.]
Chascuns i fiere o s’espee !
Nos i ferons bien fort pevree ;
a la viande doit l’an traire,
car de cele a chascuns a faire. »
Molt bien les a cil esbaudiz ;
il i fierent des brans forbiz
et poinz et braz i font voler,
testes seignier, vilains crïer ;
espartent s’i la vilenaille
qui n’erent pas duit de bataille.
Danz Galesus, uns riches hom,
n’i ert venuz se por bien non
et por desfaire la mellee ;
cil i recoilli tel colee
qu’il cheï morz sempres a terre ;
onques ne li lut mire querre
por sa plaie mediciner,
ne li estut loier doner,
ne metre entrait ne oignement ;
ne langui mie longuement.
Des que li estors comença,
uns escuiers s’an retorna,
qui al chastel l’ala noncier,
et dit que l’an lor aut aidier,
que el bois erent asailli,
a force estoient anvaï ;
s’il n’avoient secors prochain,
toz les prendroient li vilain.
Quant Eneas sot que ses fiz
en la forest ert asailliz,
ne s’est de rien aseürez ;
cent chevaliers tres bien armez
li envoia hastivement.
Cil chevalchent serreement,
si com li escuiers les moine.
Cil se deffandoient a poine,
car li criz ert molt espoissiez,
et Tirus fu tant enforciez
et tant li fu creü d’aïe,
qu’as Troians fist tel envaïe
que molt lor fu griés de sofrir :
molt estoient pres de morir,
nule deffanse mes n’avoient.
Quant desriers aus lo secors voient,
idont se sont ravigoré,
li cent sont o les vint josté,
racoillent les de maintenant.
Desconfit sont li païsant,
tot lor estuet lo champ guerpir,
se comancierent a foïr.
Li Troïen les vont ferant ;
ne se deffandent po ne grant,
en la forest sont anbatu ;
cil qui a plain sont conseü
muerent a glaive et a martire.
Tirus s’an vet, qui ert li sire,
fuiant s’an vet al chastelet,
o po de gent dedanz se met.
Il a fait traire sus lo pont,
as bretesches montent amont
et porpanent lo heriçon :
deffandre vollent la maison.
Li Troïen i sont venu,
sor le fossé sont descendu,
asaillent les hardïement.
Cil se deffandent asprement
et lancent lor les peus aguz,
dunt il lor percent les escuz ;
jus les cravantent el fossé.
Grant piece a li asalz duré,
et cil formant se deffandirent,
tant que lor armes lor faillirent,
ne trovoient mes que lancier,
ne s’avoient de que aidier.
Ne se voltrent pas laisier prendre,
ainz comancerent a descendre
des bretesches, del heriçon,
si ont guerpi tot a bandon
et tornent s’en par un postiz
qui ert devers lo pleisseïz ;
n’i a remés petit ne grant.
Par l’espés bois s’en vont fuiant ;
des qu’il furent iluec antré,
se lor sont il tuit eschapé.
Li Troïen les rescrïerent,
amont lo grant fossé monterent,
ne troverent diffension,
si se pristrent au heriçon ;
depiecent lo et plaissent jus,
de totes parz monterent sus,
sanz contredit sont anz antré,
negun home n’i ont trové.
Tote unt robee la maison,
si ont tant pris de garison,
trente somiers an ont chargié,
et puis ont lo cerf escorchié.
Ascanïus a son chien pris,
qui an une chanbre estoit mis :
la pucelle l’i ot mucié
et de sa çainture lïé ;
li damoisals l’an deslia,
de la cuiriee li dona.
Lo cerf ont desfait et chargié,
uns damoisiaus prist lo forchié
et uns autres porta la teste,
que il orent par grant poëste.
Quant esploitié ont lor afaire,
si se remistrent el repaire,
la proie acoillent del païs,
tot ont robé et tot ont pris,
mil somiers ont chargié de blé,
li escuier s’an vont trossé ;
bien grant eschec ont le jor fait.
An lor chastel se sont retrait ;
que d’un que d’el l’ont si garni
que plus d’un an tot aconpli
se poënt il dedanz tenir
et un grant siege maintenir.
La novelle est tant espandue
que a Laurente an est venue ;
ce dïent tuit par la cité
que Troïen sont arivé,
qui a essil mettent la terre,
come la gent qui aiment guerre ;
dïent que bien malvés atrait
li rois Latins a en aus fait ;
Tirus l’a premiers conparé,
ocis li ont son fil l’ainzné.
Li borjois se sont asenblé,
li plus puissant de la cité ;
an error sont et an esfroi,
a la cort vont parler au roi,
lor plainte et lor clamor i font.
Li rois demande que il ont,
et cil li dïent l’avanture,
content la grant desconfiture
que Troïen ont lo jor fait,
et maudïent tot lor atrait ;
cent de ses homes ont ocis,
ars et robé tot le païs.
Plus li dïent que n’en estoit ;
por ce que li rois s’en esfroit,
dïent, se conselz n’en est pris,
qu’il conquerront tot le païs.]
Atant Turnus est descenduz,
a ces parolles est venuz ;
ançois ot la novelle oïe
dont la citez fu estormie ;
a mervoille par an fu liez.
Devant lo roi s’estut an piez,
ooit que li borjois dissoient
et la plainte que il feisoient,
ce que li rois lor respondoit
que as Troïens se pandoit
et molt les voloit retenir
et an sa terre consantir.
Turnus prist la parolle an main,
si se torent li citeain.
« Sire, fait il, molt me mervoil
ou tu as pri icel consoil
que Troïens vels retenir.
Il ne sorent onques partir ;
ne vollent estre meteier,
nen ont cure de parçonier,
ainçois vollent le tot avoir.
Ce saches tu an fin de voir,
Troïen sont de tel maniere
que, qui saquialt an l’achaintriere,
que tot de fors lo chanp lo getent,
de tot an tot dedenz se metent ;
se les aquiauz an ton païs,
atant t’an es de tot forsmis.
Un recet ont fait an ta terre
dom il te movent ja grant guerre,
ardent et proient et ocïent
et tes homes o aus alïent ;
se il lor loist longues errer,
tot te voldront deseriter.
Mes ce vials tu, ce m’est avis ;
tu as atrait an cest païs,
tu ne vels pas o als partir,
ainçois lor vels le tot guerpir
et me quides metre a niant,
si’n es vers moi par seirement :
de ta terre m’as erité,
o ta fille m’as tot doné ;
ge l’ai plevie et afïee ;
ne l’ai ancor pas esposee,
et ne geümes an un lit,
encor remaint par ton respit ;
mais de la terre sui saisiz,
et les chastiaus ai recoilliz,
g’en ai les tors et les donjons
et les homages des barons ;
se tu me vels de droit guenchir,
cil ne me porront pas faillir,
tuit se tandront o moi de bot.
Ge sui pieça saisiz de tot,
ne m’en puez pas rien retolir,
ne ge n’en voil ploin pié guerpir,
et li tolirs n’est pas legier :
ainz an morront mil chevalier.
Ou bien te poist ou bel te soit,
saches que ge tendrai mon droit. »
Li rois oï que Turnus dist,
d’ire et de maltalant fremist,
mais anvers lui ne volt parler
ne il nel volt plus escolter.
D’entre ses homes s’est levez,
an sa chanbre s’an est antrez,
ne mes que sol itant lor dist :
qui plus peüst et plus feïst,
et tot li mist el covenir
ou del laissier o del tenir ;
la feme eüst o tot la terre
cil d’aus qui la porroit conquerre.
Turnus o les barons remaint,
ansanble aus del roi se plaint,
qui ses covanz li velt retraire,
demanda lor qu’il porra faire
des Troïens, qui sanz son gré
ont el païs chastel fermé
et autre an ont par force pris,
a essil metent lo païs.
Cil li loënt comunemant
que asanbler face sa gent,
mant ses barons et ses amis
et ses veisins d’altre païs
et quant que il porra avoir ;
molt tost les aille aseor,
et si les puet par force prendre,
ses face toz ardoir ou pandre.
Turnus en a lor los creü ;
lo jor meïsmes sont meü
et li corsier et li mesage,
qui semondre vont lo barnage
et ses homes et ses paranz,
et molt mande estrange genz ;
de tote part molt an aüne,
as Troïens fera rancune :
bien ot serjanz et chevaliers
desi que a set vinz miliers.
D’auquant des princes, des barons
vos sai ge bien nomer les nons.
Mecencïus i vint premiers
et amana mil chevaliers ;
il ert uns princes de sa terre,
riches hom molt et duiz de guerre.
Lausus i vint o lui, ses fiz,
uns chevaliers proz et hardiz :
onques plus bele criature
d’ome vivant ne fist nature ;
il an i amena o soi
plus de set cenz o son conroi.
Aventinus i vint aprés,
uns damoisiaus fiz Herculés ;
cil amena mil chevaliers,
estre la jaude et les archiers ;
del cuir d’un lion ot escu,
que Herculés avoit veincu ;
il lo portoit par molt grant glore :
ce ert signe de la victore
et de la grant vertu al pere ;
granz essanple de bien li ere.
Vint i li dus de Prenestine
et li sire de Palestine.
Mesapus vint o grant barnage,
fiz Neptuni, lo deu marage ;
il li trova mil chevaliers
et les armes et les destriers ;
poutrels orent de Capadoce,
qui n’ont mehaig, jale ne boce,
d’un merveillos haraz de mer,
et molt sont legier a armer ;
chevals n’a soz ciel plus vaillant
mais ne vivent ne mes joant ;
avant n’en puet uns sols durer ;
né sont des eves de la mer
qui en mer vivent solement,
si conçoivent totes del vant ;
molt par an sont buen li poltrel
et a mervoille sont isnel,
et molt seroient de grant pris
se vivoient nuef anz ou dis.
Vint i Claudus, uns riches cuens,
qui fu sire des Sabïens ;
venu i sont li Sabarin
et li Polain et li Latin,
cil de Naples, cil de Salerne,
et i vindrent cil de Volterne.
Ne sai que acontasse plus,
car tant en asanbla Turnus,
que genz de pié que chevaliers,
qu’il an prisa set vinz milliers.
Enprés i vint une meschine,
qui de Vulcane estoit reïne ;
Camille ot nom la damoisselle,
a mervoille par estoit bele
et molt estoit de grant poeir ;
ne fu feme de son savoir.
Molt ert sage, proz et cortoise
et molt demenot grant richoise ;
a mervoille tenoit bien terre ;
el fu toz tens norrie an guerre
et molt ama chevalerie
et maintint la tote sa vie.
Onc d’ovre a feme ne ot cure,
ne de filer ne de costure ;
mialz prisoit armes a porter,
a tornoier et a joster,
ferir d’espee et de lance :
ne fu feme de sa vaillance.
Lo jor ert rois, la nuit raïne ;
ja chanberiere ne meschine
anviron li le jor n’alast,
ne ja la nuit nus hom n’entrast
dedanz la chanbre ou ele estoit ;
tant sagement se contenoit
n’en darriere ne en davant,
que ne en fet ne en sanblant
i peüst an noter folie,
ja tant n’eüst vers li envie.
De biauté n’ert o li igaus
nule feme qui fust mortaus ;
lo front ot blanc et bien traitiz,
la greve droite an la vertiz,
les sorciz noirs et bien dolgiez,
les ielz rianz et trestoz liez ;
biaus ert li nes, anprés la face,
car plus blanche ert que nois ne glace ;
entremellee ert la color
avenalment o la blanchor ;
molt ot bien faite la bochete,
n’ert gaires granz, mes petitete,
menu serrees ot les denz,
plus reluisent que nus argenz.
Que diroie de sa bialté ?
An tot lo plus lonc jor d’esté
ne diroie ce qu’en estoit,
de la biauté que ele avoit,
ne de ses mors, de sa bonté,
qui vallent mielz que la bialté.
Molt par ert bele la raïne.
Vers l’ost chevalche la meschine ;
chevous ot sors, lons jusqu’as piez,
a un fil d’or les ot treciez ;
bien fu la dame estroit vestue
de porpre noire a sa char nue ;
la porpre fu a or broudee,
par grant entante fu ovree :
trois faees serors la firent,
an une chanbre la tissirent ;
chascune d’els s’i essaia
et son savoir i demostra
et firent i poissons marages,
oissiaus volanz, bestes salvages.
Vestue an fu estroitement ;
dessus fu ceinte cointement
d’une sozceinte a or broudee ;
menuëment ert botonee.
Chaucie fu d’un siglaton ;
si soller furent d’un peisson
de cent colors menu veiriez ;
a or furent li liepiez.
Li mantiaus fu riches et chiers
et fu toz fez a eschaquiers ;
l’un tavel ert de blanc hermine
et l’autre ert de gole martrine ;
vols fu de porpre esperital,
li tassel furent a esmal,
li orles fu mervoilles biaus
et fu de gorges d’uns oisiaus
ki sollent pondre al fonz de mer
et sor l’onde sollent cover ;
cent toises covent an parfont ;
de si chaude nature sont
que, se desus lor oes seoient,
de lor chalor toz les ardroient ;
bien fu orlez de ces oisiaus,
desi qu’a terre li mantiaus.
Ele an ot antroverz les pans,
que li parut li destre flans,
et chevalchot un palefroi
qui soz li moine grant esfroi.
Unques ne fu tant gente beste :
come noif ot blanche la teste,
lo top ot noir, et les oroilles
ot anbedos totes vermoilles,
lo col ot bai et fu bien gros,
les crins indes et vers par flos ;
tote ot vaire l’espalle destre
et bien noire fu la senestre ;
les piez devant ot lovinez
et fu toz bruns par les costez ;
soz le vantre fu leporins
et sor la crope leonins
et fu toz noirs desoz les auves ;
les dos james devant ot falves,
les dos desriers vermalz com sans ;
les quatre piez ot trestoz blans,
noire ot la coe une partie,
l’altre blanche, tote crespie,
lo pié copé, les james plates :
molt fu bien faiz et bien aates.
Li palefroiz fu bien anblanz,
et li froins fu molt avenans ;
de fin or ert li cheveçaus,
fet a pierres et a esmaus,
et les regnes de fin argent,
bien treciees menuëment ;
la sele ert bone, et li arçon
furent de l’ovre Salemon,
a entaille de blanc ivoire ;
l’entaille an ert a or trifoire ;
de porpre fu la coverture
et tote l’autre afautreüre,
et d’un buen cerf andous les cengles,
de bon orfrois les contrecengles ;
li estrié furent de fin or,
li petriaus valut un tresor.
Camille vint molt richement
an l’ost et amena grant gent :
bien ot o soi de chevaliers
desi que a quatre milliers.
Quant a Laurente vint errant,
temolte ot an la vile grant,
borjois monterent sus as estres,
dames, meschines as fenestres,
et esgardoient la pucelle
qui tant ert proz et tant ert bele.
A grant mervoille lo tenoient
tote la gent qui la veoient,
qu’el se deüst onques combatre,
joster ne chevalier abatre.
Parmi Laurente trespassa,
de l’autre part se herberja ;
soz la cité a une part,
la fist fichier son estandart ;
une liue tot anviron
tienent li tref, li paveillon
et les tentes as chevaliers
et les herberges de lorers.
Quant Turnus vit l’ost asanblee
de la grant gent qu’il ot mandee,
les dus, les meistres chevetainnes
et toz les princes des compaignes,
a un matin a toz mandez,
an un vergier les a jostez,
asez briement lor demostra
son buen et lo besoing qu’il a.
« Seignor, fait il, escotez moi ;
mon afaire mostrer vos doi,
por que vos ai ci asenblez,
et se mon droit i antandez,
sel m’aidiez a maintenir,
de droit ne me devez faillir ;
se vos oëz que ge tort aie,
pri vos ne m’en portez menaie,
mais dites moi que me repos,
et ge crerrai bien vostre los ;
ne voil a tort rien comancier,
ne vos ne m’en devez aidier.
Li rois Latins est ancïens,
molt est vialz hon et de lonc tens
et ne puet mes tenir son regne ;
sa fille m’a donee a fene
et sa terre tot ansemant,
sanz nul autre retenement ;
otroié l’ont tuit li baron ;
il n’a chastel, tor ne donjon
dont il ne m’a pieça saisi ;
an ma garde ai tot recoilli,
les homages des barons pris
et mes gardes es chastiaus mis.
Sor ce sont Troïen venu
puis ques orent li Greu vencu,
an cest païs sont arivé,
ci pres ont un chastel fermé,
ardent et robent lo païs
et un recet i unt ja pris.
Eneas a li sires non,
ne sai se il est rois ou non ;
au roi vindrent issi l’autr’ier
o grant presant si mesagier
de soe part seürté querre.
Li rois li manda que sa terre
et sa fille li otreioit,
de son roiame l’eritoit ;
toz mes covenanz me retrait
et tot l’otroi qu’il m’avoit fait.
Ge l’an ai puis asez requis,
el covenir nos en a mis :
la feme otroie et la terre
celui qui la porra conquerre,
et por ice vos ai mandez,
si con fui primes eritez
et de la terre sui saisiz ;
et quant li rois m’en est failliz
et nos a mis el covenir,
mon droit m’aidiez a maintenir.
Çals qui tienent lor fiez de moi,
bien les semon, com fere doi,
et mes veisins, qui por m’amor,
por lor franchise, por m’enor
a mon besoing sont venu ci.
molt umblemant les an merci ;
se par vos puis m’enor avoir,
servirai vos a mon pooir :
bien sai, se me volez aidier,
lo chastel ferai trebuchier
qu’en cest païs ont fait Troian.
Il sont antré an molt mal an ;
plus chier nen achata Paris
Heloine, dont il fu ocis,
que Eneas fera Lavine ;
tolir la me velt par ravine,
mes il lo comparra molt chier,
se vos m’en volez tuit aidier. »
Mecencïus a respondu,
uns cuens qui ert de grant vertu,
et dit : « Voirs est que tu droit as ;
a tort s’i anbat Eneas,
mes ja par foi nel recevron,
n’estrange home sor nos n’avron ;
ainz serïuns tuit viel chenu
que l’aüssons dequeneü,
ne il a piece ne savroit
de nos toz qui chascuns estoit.
Il nos voldroit deseriter
et noz terres a çals doner
qui en cest païs l’ont seü ;
tuit an serïens confondu,
il tendroit çals en grant chierté
et nos avroit an grant vilté.
Ge ne lou pas ques atraions ;
fors de sor nos les esloignons ;
mes nos devons faire mesure,
ce m’est avis que est droiture :
faire les doiz araisoner
et de tort fait lo fai reter,
que droit t’an face an ta cort,
ainçois que a noalz li tort ;
se il de droit faire s’estorce,
ainz que sor lui ailles a force,
anprés lo fai donc desfïer
et de ta terre congeer. »
Mesapus dist : « Or oi mervoilles ;
estrange chose li consoilles,
que il lo face areisoner
et de toz ses mesfez reter.
Il ont sor nos un chastel pris
et de noz homes cent ocis ;
ne sai quel droit en preïson
se o les fers des lances non.
Antremetons nos del vengier,
del desfïer ne est mestier :
des qu’il forfistrent an la terre,
se comancierent il la guerre ;
sor nos firent desmesurance,
ge n’i sai autre desfiance ;
des qu’il firent sor nos folie,
si sorent il, n’en dotez mie,
que nos ne lor volons nul bien
et que nos nes amons de rien ;]
de lor part vint primes li maus.
Demain soion tuit es chevaus,
lo siege lor aluns tenir.
Nos nes an devons pas garnir ;
l’en doit grever son enemi
et si doit l’an bien faire issi,
que l’an ne l’en doit pas garnir
desi qu’il viegne au ferir. »
Cele parolle creanterent
tuit li baron qui iluec erent,
par main les iront asaillir ;
ja n’i cuident a tens venir,
que li Troïen ne s’en fuient,
mais molt sont fol quant il lo cuident :
issi ne s’an iront il pas.
Bien avoit oï Eneas
que Turnus asanblot sa gent ;
il ne s’atardoient noient,
et nuit et jor faisoit ovrer
et son chastel bien afermer ;
il n’avoit talant de foïr.
Ses bretesches fist bien garnir
et adrecier les monteors
et afermer les aleors ;
tot anviron par les paliz
fist andrecier espiez forbiz,
ansoignes, lances et escuz,
granz pierres metre et peus aguz ;
enhaster fist granz besagües
et deleoires esmolües,
alvens fist faire de desus
et les lancieres au pié jus ;
granz chars fist defors atachier,
que, quant vanra lo depecier
et cil voldront amont monter,
que l’an lor laist les chars aler :
qui conseüz an estera,
a grant poines an resordra.
Cent ansoignes mist el donjon
et en mileu son confanon,
qui fu de porpre o listes d’or ;
soz Troie le conquist Hector,
quant il Proteselaus ocist,
qui la premiere joste fist ;
premiers i vint o son esforz,
premiers josta, premiers fu morz.
Molt ert riches li confanons ;
mil que d’ensoignes de penons
d’or broudees de mainte guise
i venteloient a la bise.
Molt par senblot fiers li chastiaus
et a mervoille par ert biaus,
de viande ert bien raanpliz
et de bons homes bien garniz,
qui furent molt bien duit de guerre.
Li chastiaus sist an blanche terre ;
por ce distrent li Troïan
que il avroit nom Montauban.
Quant Eneas ot apresté
et son chastel tot ordené,
çaus a loëz qui deffandroient
et çals qui el chastel seroient ;
partot ot mis arbelestiers
et ses serjanz et ses archiers ;
mil chevaliers aparoilla,
que, des que li besoinz sera,
qui tendront lo tornoiement
fors del chastel contre la gent.
Des qu’Eneas vint an la terre
et qu’esmeüe fu la guerre,
Venus la deesse d’amor
ert de son fil an grant freor,
qui anclos ert a Montauban.
El vint a son seignor Vulcan,
qui molt ert mestre de forgier
or et argent, fer et acier.
El l’acola estroitement
et beisa lo cent foiz et cent,
molt lo blandit et losanja.
Il li demande que ele a ;
se requerre lo velt de rien
que faire puisse, el l’avra bien.
« Sire, fait ele, que feras ?
Ge voi que mes fiz Eneas
est arivez an Lonbardie
o asez po de compaignie ;
vers lo rivage s’est antrait,
an un tertre a un chastel fait ;
n’a nul secors ne nul rados,
iluec est o sa gent anclos.
Turnus, qui est ses enemis,
nel velt consantir el païs,
semont son ost, sa gent aüne,
a mon fil velt faire rancune.
Aserra lou an Montauban,
mais bien lo puet tenir un an,
car garniz est bien de vitaille ;
ou bien puisse tenir bataille,
buenes armes li covanroit,
que, se Turnus l’aatisoit
de conbatre soi anvers lui,
cors contre cors tuit sol il dui,
qu’il eüst armes covenables,
a es son cors bien deffansables.
Ce te demant et te requier ;
or ai besoin de ton mestier.
Se joïr vels mes de m’amor,
or la deser par ton labor :
molt me doiz bien lo jor servir,
que la nuit puez o moi gesir,
et se tu as auques d’ahan,
bien t’en rendrai lo contrepan. »
Vulcans oï que sa moillier
lo requeroit de son mestier,
otroie li molt dolcement
qu’il li feroit a son talant,
et beisa l’an cent foiz ou plus.
Cele nuit jut o lui Venus,
et fist de li ce que lui plot
et tot sun bon tant com il pot.
Set anz avoit toz acompliz
qu’il ne fu mes de li saisiz,
ne en un lit o li ne jut,
por grant ire qui antr’aus fut ;
l’acheison de cel maltalant
voil demostrer asez briemant.
Vulcan sot bien an fin sanz faille
que Mars, qui ert deus de bataille,
amot sa femme et ele lui ;
antrehaïrent s’en andui.
Vulcan ert mestres del mestier
et deus de feu et de forgier ;
de fer fist une roi soltil,
molt an furent dolgié li fil ;
antor son lit l’aparoilla.
Des que Mars o li se colcha,
des qu’il la tint antre ses braz,
si asanbla Vulcan les laz,
enz an la roi les anmailla,
trestoz les deus i amena
et mostra lor tot an apert
cele aventure a descovert.
Cele chose desplot as deus ;
por quant s’en i ot il de teus
qui volsissent estre alsement
laciez o li estroitement.
La deesse molt s’en marri
et son seignor molt anhaï ;
onc puis ne li mostra amor
ne bel sanblant jusqu’a cel jor ;
encor lo feïst a enviz,
s’ele ne volsist que ses fiz
aüst hauberc et escu fort
por garantir son cors de mort ;
ne fust por sol les armes fere,
a piece nel prisast el gaire.
Son maltalant li pardona,
por son besoin se porpansa,
que l’an doit bien iluec proier
ou l’en vielt auques esploitier :
blandir et losangier estuet
et sosploier, qui mes ne puet.
La nuit fu l’acordance prise,
Venus s’an est an grande mise
por esploitier de sa besoigne.
Vulcan ne quist onques esoinne,
l’andemain est matin levez,
toz ses ovriers a apelez
et proia lor d’ancomancier
l’ovraigne a faire et esploitier.
Par les forges lo feu alument,
les fornaises ardent et fument,
batent lo fer, tenprent l’acier.
Vulcan comance a forgier ;
li jingnor fierent asprement,
qui batoient l’or et l’argent ;
molt s’argüent et molt s’angoisent,
es anclumes li martel croissent.
Ne sai que acontasse anplois :
n’i 2 par mist pas Vulcan dous mois,
que les armes a aprestees.
A sa feme les a donees ;
bones furent, el mont n’ot taus,
nes peüst faire hom mortaus,
ne il puis teles ne feïst,
ja tant bien s’en entremeïst.
Li halbers fu tresliz d’argent,
menu maillié molt soltilment ;
forz ert et mervoilles legier,
n’i feïst rien fers ne acier.
Menu listé fu li halbers
de mailles d’or tot an travers,
les manches et li cors trestoz
et ansement li pans desoz ;
par cop que nus hon i donast,
ja nule maille n’an fausast ;
et ansemant les genoillieres
d’or et d’argent furent par tieres.
O lo halberc ot hiaume cler
d’escorce d’un peisson de mer ;
molt par fu forz et bien luisanz,
ses prois fu de set vinz besanz ;
qui de desus ferist d’espee,
ainz fust ele tote esgrunee,
qu’en abatist de nul leu tant
qui amontast un pois pesant.
Forz et durs fu et bien antiers
et fu litez d’or par quartiers ;
sus el pomel ot quatre esmaus
et quatre pierres naturaus,
et li cercles qui fu desoz
ert molt bien faiz a or trestoz,
a riches pierres, a esmaus ;
et d’une pierre ert li nasaus,
qui par arme ne fust cassee
ne tailliee ne andoblee.
De la coste d’un grant poisson,
qui est an mer, « cetus » a non,
de cele ot fait Vulcan l’escu ;
2. « ni » dans l’édition de référence.
ne puis ne ainz si bon ne fu ;
forz et legiers ert a mervoille ;
la targe en ert tote vermoille,
sanz autre taint, de sa nature ;
molt ert luisanz et molt ert dure,
qu’el ne peüst estre antamee
ne par lance ne par espee ;
fer ne acier, qui i ferist,
ne plus que plons n’i forfeïst.
D’or fu toz li escuz orlez,
de trois bandes parmi listez
o molt soltiz antailleüre
et o molt bone anleveüre ;
pierres i ot par lous asises,
et bons esmaus a entremises ;
d’un vert topace fu la bocle,
sus an l’or ot un escharbocle,
qui par nuit gitot tel clarté
com se ce fust un jor d’esté ;
la guige fu d’un chier orfrois ;
onc tel escu n’ot quens ne rois.
L’espee fu molt bien forbie,
forgiee fu par grant mestrie,
dis foiz fu li aciers moluz
et par dis foiz fu refunduz,
mainte feiee fu tenprez
et bien recuiz et bien soldez.
L’espee fu molt bien tranchant
et dure et clere et reluisant ;
fer ne acier ne la tenist
ne marbre bis, qui l’i ferist ;
molt an reluisot l’alemelle,
l’an la peüst metre an roëlle.
O letres d’or les mers i fist
Vulcan et son nom i escrist.
Li heuz an fu tot de fin or
et d’ivoire li antrecor ;
de fil d’or fu trestoz lïez
et molt estroitement laciez
por mielz estroindre et mialz tenir,
que el ne tornast al ferir.
D’une esmeraude fu li ponz
en som l’espee, toz reonz.
Quant Vulcan l’ot aparoilliee,
an s’enclume l’a essaiee,
ou il feisoit sa forgeüre,
qui molt ert grant et molt ert dure ;
sis piez ert lee, espesse nuef,
ne la treisissent trente buef.
Il i feri, si la trencha,
jus qu’en terre li branz cola ;
s’il ne l’eüst si bien tenue,
ce quit, ja ne fust mes veüe ;
onc an l’espee ne parut,
el ne ploia ne el ne frut.
N’est mervoille s’ele estoit teus,
que ja l’avoit fete uns deus
qui les foldres savoit forgier
que Jupiter soloit lancier.
A l’espee ot fuerre molt bon,
qui fu de la dent d’un peisson,
a or batu et tot floré
et antaillié et neelé.
La renge fu d’un blanc diapre,
an l’un des chiés ot une jaspe,
et an son l’autre ot un jagonce,
an or asis, chascuns d’une once.
La lance fu bien aceree
et fu auquetes coltelee,
molt fu bien fete et bien agüe
et bien tranchanz et esmolue ;
ne la tenist aciers ne fers,
ne nus escuz ne nus haubers.
La hante fu de sicamor,
fermee i fu a dous clos d’or.
Venus i ferma une ansoigne ;
longuement l’ot Mars en domaine,
il li dona par drüerie,
quant el devint primes s’amie ;
bien fu tissue et bien ovree
et par listes fu d’or broudee ;
cent torsels valut d’altres dras.
Par anvie l’ot fet Pallas :
ele l’ovra par grant mestrie,
quant Arannes l’ot aatie ;
els ovrerent a entençon,
dont fist Pallas cest confanon.
Por ce qu’el fist meillor ovraigne,
Aranne mua an iraigne,
qui contre li s’ert aatie ;
s’entente ot mis tote sa vie
en tailes faire et an filer,
por ce ne puet ancor finer :
toz tens file iraigne et tist,
sa filace de son vantre ist.
Quant Venus ot tot receü,
halberc et hialme et escu,
chauces et lance et espee,
et el l’ansoigne i ot fermee,
a son mesage les charja,
a Eneas les anvoia
a Montauban, ou il estoit.
Lo jor i vint li mes tot droit
que Eneas s’aparoillot
et del siege se conreot,
et s’il venoit a grant destrece,
qui garderoit la forterece.
Iluec li fu faiz li presenz.
Tuit cil qui estoient dedanz
lo comancierent a loër,
chascun par soi a esgarder.
Eneas a les armes prises
que sa mere li ot tramises,
n’est mervoille s’il les ama.
Toz ses chevaliers asanbla,
une chose lor a mostree
que sa mere li ot mandee.
« Seignor, fait il, an ceste terre
somes molt acoilli de guerre.
Turnus ne nos i velt laisier,
venir nos doit ci asegier ;
se il nos puet par force prendre,
toz nos fera ardoir ou pandre,
n’an seroit prise raançon,
ne nul consoil n’i atendon.
Venus ma mere m’a mandé
que ci pres a une cité,
dun Euander est rois et sire ;
d’Arcaide i vint, si com j’oi dire ;
contre la gent de ceste terre
a totevoies eü guerre.
El me mande que quiere aïe ;
si ge i vois, n’i faudrai mie
que n’an amoin autretant homes
an cest chastel, come nos somes.
Se vos quidiez que rien me vaille,
ainçois que Turnus nos asaille
an serai ge bien revenuz,
secorrai vos o mil escuz.
Amont l’eve del Toivre irai
o sol dous nes, plus n’i menrai,
car la androit est la contree
ou la cité siet Palantee ;
et qui par terre aler voldroit,
ainz que par eve i seroit,
mais el païs a molt grant guerre,
plus ert seür an mer qu’an terre.
Dites m’en ce que vos an sanble. »
Ce li loërent tuit ansanble
que il an aut hastivemant ;
biau tens faisoit, si ot bon vant.
Eneas ot que il l’otroient
et por secors querre l’envoient,
ne s’est de rien plus atargiez,
congié prant d’aus, ses a baisiez
et proia lor a toz molt bel
que, se Turnus vient al chastel,
que il ne facent nul desroi
ne fors ne issent au tornoi ;
fors de la porte uns sols n’an alt,
deffandent soi s’en les asalt.
Tot en plorant son fil besa,
al Toivre vint, es nes antra,
dous an a fait desaancrer.
Il comança a avesprer ;
il a fait traire sus les voilles,
la nuit siglerent as estoilles
et l’endemain tot altresi,
jusqu’al tier jor androit midi.
Idonc vindrent soz Palantee ;
bois a par tote la contree
sor lo Toivre par lo rivage ;
il aloient amont a nage,
soz les arbres lo covert tindrent,
tant que desoz la cité vindrent.
Li rois ert de la vile issuz,
sor la rive ert el bois venuz ;
iluec seoit a son mangier
o molt grant gent soz un lorier.
Lo jor avoit fet a sa guise
molt hautemant un sacrefise
d’une feste, en remanbrance
de la merveillose vanjance
que d’un mostre fist Herculés,
a icel jor, ilueques pres,
qui degastot tot lo païs ;
quant il avoit un home pris,
il l’acorot, son sanc bevoit,
la char manjot, les os rooit ;
il ne manjot se homes non ;
Carus avoit li mostres non.
Quant Herculés vint an la terre,
a sa fosse l’ala requerre,
por un forfet que il li fist ;
par grant vertu iluec l’ocist,
a un arbre pendi la teste.
A icel jor an ert la feste
que celebrot o molt grant glore
li rois, de cele grant victore.
Ancor seoient al mangier,
quant il oïrent çals nagier,
qui amont l’eve s’en aloient ;
les armes qui reflambeoient
antre les arbres aperçurent.
De ce qu’il virent se comurent
et furent tuit an grant esfroi.
Pallas, qui estoit fiz lo roi,
en sa main destre a pris un dart,
puis an ala tost cele part ;
desor la rive s’arestut,
çals esgarda, nus n’en conut ;
par po lo dart ne lor lança,
mais primes les araisona.
« Seignor, fait il, qui estes vos,
qui ci vos anbatez sor nos ?
Armé venez an nostre terre ;
ne sai se volez pais ou guerre ;
se vos venez ça por mal faire,
ne vos volons de rien atraire ;
ainçois que vos vegnoiz a port,
seroiz vos tuit navré o mort. »
Eneas s’estut an estant
el chief de la nef de devant,
al damoisel a respondu :
« Ne somes pas por mal venu,
n’avons talant de faire oltrage,
ne nul de nos n’a soing de rage.
De Troie somes l’essiliee
et somes gent desconsoilliee ;
l’en nos chace de tote terre,
au roi venons por consoil querre
et mostrer li nostre besoing ;
de mesfere ne ai ge soing.
Consoilliez nos, por deu, biaus sire,
se ja nos savrïes a dire
ou troverïen sanz faillance ;
avïez nos sanz demorance. »
Donc tendi ses braz vers la rive
et mostra li lo rain d’olive :
ce estoit donc a icel tens
signe de pais antre paiens.
Pallas oï que il disoit
et vit lo rain que il tendoit,
sot qu’il n’avoit talant de guerre ;
il lo rova venir a terre
et cil nagierent tant a fort,
que androit lui vindrent a port.
Iluec atachierent lor nes
et auques d’aus i sont remés ;
fors s’an issirent li plusor,
qui alerent o lor seignor.
Pallas les a menez tot droit
la ou li rois ses pere estoit.
Eneas parla tot premiers ;
lo roi et toz ses chevaliers
a salüé molt umblement
et li rois lui molt dolcement ;
lors dist Eneas sa raison,
si se torent si compaignon.
« Rois, ne te tort pas a enui
ce que dirai ; de Troie sui,
Anchisés avoit nom mes pere,
Venus la deesse, ma mere.
Quant la cité destruistrent Gré,
si me comanderent li dé
que o tote ma compaignie
m’an revenisse an Lonbardie,
la dont nostre ancestre fu nez,
qui Dardanus fu apelez,
qui funda Troie la cité.
Ça ou li deu ont comandé,
somes venu a quelque poine ;
un chastel avons an demoine ;
Turnus nos vie le païs,
de guerroier s’est vers nos pris,
il velt nostre chastel abatre
et contre nos se velt combatre.
Vers les deus a pris ceste guerre,
qui nos otroient tuit la terre ;
ou bel nos soit ou mal nos sace,
ce m’est avis qu’il nos an chace.
En la contree avons oï
que il vos ra molt acoilli
et guerroié molt longuement.
Por force et por meintenement
somes ici a vos venu,
que nos secores par vertu ;
se tu me vels un po aidier
et de ta gent auques baillier,
ge vengerai et toi et nos,
a brief terme serons rescos.
Se par toi puis vaintre ma guerre,
mon enemi panre ou conquerre,
tote m’enor tenrai de toi,
la seignorie t’an otroi. »
Li rois oï qu’Eneas dist
et la proiere qu’il li fist,
respondié li molt dolcement
et dist : « Molt es de bone gent ;
a mon jovant a Troie fui,
lo roi Priant molt bien conui
et toz ses fiz et ses barons
et de plusors soi bien les nons,
et Anchisés conui ge bien,
ton pere ; il me dona un chien,
un arc et un bon coivre a or
et dis saietes et un cor ;
sor toz les autres m’enora
et molt del suen m’abandona.
Por ton pere que molt oi chier
et por ton enemi pleissier,
vint mil homes te troverai ;
ge sui vialz oem, si remanrai,
mais voiz ici mon fil Pallas,
que ge molt ain ; lui an manras ;
demain lo ferai chevalier.
Soies segurs, se vien mangier,
si t’esleece ansanble nos,
car cist jors est molt glorios ;
nos celebrons ci une feste
com Herculés trancha la teste
a un mostre qui ci estoit,
qui toz noz homes ocioit. »
Li rois a l’eve demandee,
an bacins d’or fu aportee ;
Eneas lava et sa gent,
puis mangierent molt richement.
Ne sai conte dire des mes
qui sovent vindrent et espés,
ne des bons vins et des herbez,
mais il an orent tuit asez.
Eneas leva del mengier
et apela un chevalier,
se fist venir ses tumbeors,
ses geus et ses anchanteors ;
devant lo roi, qui ot grant joie,
lor fist fere les geus de Troie.
Cil del païs les esgardoient
et molt formant s’en merveilloient,
des geus qu’il n’avoient an us ;
les deus loërent de laisus,
qui a lor feste et a lor joie
ont amené la gent de Troie.
Quant il orent piece jöé
et an joie lo jor mené,
et li rois vit qu’il avespra,
son oste a la cité mena.
An la voie li a conté
et tot an ordre demostré,
come il vint de sa contree
et comant i sort la mellee,
por que Turnus li mut la guerre
et com il tint de lui sa terre.
Tant li a dit et tant conté,
qu’il antrerent an la cité ;
petite estoit molt et desclose,
ancor idonc iert po de chose ;
mais puis sist Rome iluec androit,
qui tot lo mont ot an destroit :
de tot lo siegle fu raïne,
tote terre li fu acline.
La nuit jurent an la cité.
L’andemain sont matin levé ;
li rois fist son fil demander,
armes li a fait aporter ;
iluec fu adobez Pallas,
l’espee li çaint Eneas ;
puis a li rois mandé sa gent,
et il vindrent hastivement.
Al tierz jor furent asenblé,
a vint mile furent esmé ;
cent nes fist eschiper li rois,
viande i mist a treze mois.
Eneas a le congié pris,
o grant gent s’est ariere mis,
comença s’an a repairier,
de demorer plus n’est mestier.
Turnus ot la novele oïe ;
l’endemain sot par une espie
que issuz s’en est Eneas,
a Montauban n’estoit il pas.
Il fu molt liez quant il l’oï,
mais il ne sot noiant de fi
quel part il an estoit alez.
Ses conestables a mandez
et comanda hastivement
que al chastel meignent sa gent ;
il a ses grelles fait soner,
et l’oz comance a errer.
Al chastel vindrent, si l’asistrent,
en grant freor çaus dedanz mistrent ;
il corurent lor armes prendre,
apresterent soi de deffandre
et monterent es aleors
et es bretesches et es tors ;
lo pont ont trait, lor porte close,
molt bien aparoillent lor chose,
et nequeden molt se cremoient
por la grant gent que il veoient ;
dotent qu’il ne puisse tenir,
ne il ne sevent ou foïr,
ne avoc aus n’ont lor seignor ;
n’est mervoille s’il ont paor.
Turnus s’an est de l’ost partiz,
cent chevaliers an a choisiz,
al chastel vient a grant desroi,
que comencier velt le tornoi.
Liez fust se il lo peüst faire,
mais il n’en pot un tot sol traire.
Quant vit que il n’en feront plus,
vint foiz ala antor et plus
por esgarder, por agaitier
par ou an porra domagier.
Dolanz et angoissos estoit
que forstraire nes an pooit ;
il ne lo tenoit mie a geu
qu’il n’i trove nul foible leu
ou il lor poisse asalt faire.
Il comancent vers lui a traire
et il se traist auques an sus ;
vespre ert, n’i volt donc faire plus,
a l’ost s’an prist a repairier.
Quant lor nes vit jus el gravier,
poignant s’en torne cele part,
et dist as suens : « Ja li coart,
qui del chastel n’osent issir,
ne nos porront par mer foïr ;
or voil que lor ardons lor nes,
se nos seront an fin remés,
car il ne ont autre fiance,
ne d’aus garir autre esperance,
fors tant, s’il poënt eschaper,
qu’il se metront tuit an la mer.
Se nos enuit bien nes gaiton,
ja lo matin nes troveron,
mais s’il nos eschapent issi,
donc somes nos an fin honi. »
Atant fist le feu aporter
et les nes totes alumer ;
ardent funains et mars et tres ;
en po d’ore destruist les nes.
Quant Turnus s’est des nes vengiez,
enprés a cels aparoilliez
qui a la porte gaiteront
et qui l’issue deffandront,
et tot antor mist ses gardens,
qui gaiteront la nuit toz tens,
que ne s’en fuient a larron
cil del chastel et del donjon.
Par tote l’ost feus alumerent
et grant jafur i demenerent,
sonent tabor, noise font grant ;
li vins i ert a espandant,
tant an boivent que tuit se tüent,
lez les feus gisent, ne remüent ;
vers mie nuit tuit s’aclasserent,
et cil qui sus el chastel erent,
se gaitent bien, ne dorment pas.
A la porte ot mis Eneas
un chevalier qui la gardast,
n’an avoit nul cui plus prisast.
Nisus ot nom, se fu molt proz,
la cure ot del chastel de toz.
Cil avoit un suen compaignon,
Eurialus avoit a non ;
amoient soi de tele amor
qu’il ne pooient de greignor :
unques plus voire amor ne fu
que d’aus, tant com il ont vescu ;
l’uns ne savoit sanz l’autre rien,
ne ne avoit joie ne bien.
A la porte la nuit veilloient
cil compaignon qui la gardoient.
Nisus ot lo jafur oï,
les sauz, la noise et lo cri
qu’il ont la nuit an l’ost mené,
vit que tuit erent aclassé,
porpansa soi d’une mervoille,
a son compaignon la consoille.
« La fors an l’ost sont andormi,
ivre sont tuit et estordi,
tant ont beü, tuit sont tüé,
et li feu sont tuit alumé ;
qui or les voldroit domagier,
molt i porroit ja esploitier,
uns sols hom mil en ocirroit,
ja nus ne s’an retorneroit.
Aler i voil forfaire en l’ost,
ge revanrai a toi molt tost. »]
Eurialus ot et antent
qu’il velt faire tel hardement,
molt par s’en fist liez et joios,
d’aler o lui fu coveitos,
et dist : « Ge n’i remaindrai pas,
an cest afaire sols n’iras.
Comant remandrai ge sanz toi,
ne tu comant irras sanz moi ?
Dunc n’ies tu gié et ge sui tu ?
Ge quit tu as lo sens perdu ;
une ame somes et un cors ;
l’une moitié ira la fors ;]
com puet l’un sanz l’autre remaindre ?
Des or me puis ge de toi plaindre,
tu me boises, ne me tiens mie
amor ne droite compaignie,
ne tu n’iras an l’ost sanz moi,
ne ge ne remandrai sanz toi. »
Nisus respont al damoisel :
« Pas ne m’en poise, ainz m’en est bel,
se tu i vels aler o moi,
molt par m’est bon et ge l’otroi,
et se poüns rien esploitier
et de noz enemis vangier,
se porrons bien avant aler,
Eneas faire retorner ;
bien sai la voie a Palantee,
n’i a mes sol une jornee ;
quant nos solons an bois aler,
bien pres d’iluec poüns passer,
nos l’an amanrons ainz tierz jor.
Çaianz an sont an grant freor
et n’i trovent cui anvoier
por promesse ne por loier.
Se cest besoing poüns fornir
et de la puissons revertir
et faire lou si com ge pans,
an parlera de nos toz tans. »
Atant laisserent lo parler,
covoitos erent de l’aler,
ensenble vindrent al donjon.
Ascanïus et li baron
ne dorment pas, cele nuit voillent,
et molt estroitement consoillent ;
an esfroi sont et en error
de ce que il n’ont lor seignor
ne se sevent vif consoillier,
qu’il n’i 3 trovent cui envoier :
3. « ni » dans l’édition de référence.
n’i a qui ost aler por lui.
Atant i vindrent cil andui
qui anpristrent le hardement.
Nisus parla premieremant.
« Seignor, fait il, escoltez moi ;
çaianz n’a point de nostre roi,
si nos a ja Turnus asis,
la fors nos a lo siege mis ;
s’il nos poënt prendre o vertu,
tuit i serons ars et pendu.
Se Eneas fust o nos ci,
quel seüssent nostre enemi,
nos an fusiens molt plus doté,
et si sai bien de verité
que molt nos porrion deffandre,
se avions a cui antandre,
qui fust sor nos, que cremisson ;
qu’il comandast nos feïsson ;
ja ne verroiz si grant conpaigne,
se ele n’a son chevetaigne,
ne soit molt tost esparpaillie,
desconfite, tote plaissiee.
Se Eneas fust ci o nos,
nos an fusson plus corajos,
del tot antandisiens a lui,
si an fusson plus fort, ce cui.
Se vos le nos volez loër,
nos an volons por lui aler,
asez vos porroiz tant tenir
que nos le vos façons venir.
Se nos poüns, ce ert molt tost ;
nos irons bien parmi cel ost,
li gardant sont tuit andormi,
n’i ot l’an mes noise ne cri :
ivre sont tuit et angroté,
antor les feus sont aclassé.
Se nos poüns l’ost trespasser,
bien savrons puis avant aler ;
jusqu’al tier jor nos peneron
que Eneas vos amanron. »
Ascanïus ot la novele,
qui a mervoille li fu bele ;
cent foiz l’en anclina et cent,
mercia les molt dolcement
de ce que il voloient faire.
Dist lor : « Se mes pere repere,
cest servise vos randra bien,
ja contre vos n’avra mes rien ;
se cest besoing poëz fornir
et ge viegne a terre tenir,
nos en esterons partot troi,
ja n’en seroiz peor de moi. »
Cil ne se sont plus atardié,
des barons ont pris lo congié ;
Ascanïus les convoia
jusqu’a la porte, ses baisa ;
a grant poine de lui partirent,
onc puis icele ore nes virent.
Jus del chastel s’an devalerent,
celeement an l’ost antrerent ;
les premerains qu’il ont trovez,
ont detranchiez et decolez ;
plus de trois cenz en ont ocis,
car an dormant les ont sorpris ;
des espees fierent et botent
et li navré les ames rotent ;
molt i fierent, grant chaple font
tote la voie que il vont.
Tant ont alé li compaignon
que il vindrent al paveillon
ou Rannes jut, qui molt ert sages :
d’oisiaus savoit toz les langages
et molt savoit bien deviner
et giter sorz et enchanter ;
soz ciel n’avoit meillor divin.
Mais la nuit ot tant beü vin,
que tot son sens en ot troblé
et son savoir ot oblïé ;
cil qui des altres devinot
de soi meïsmes rien ne sot
que sa mort li fust si prochaine,
mais bien avoit dit la semaine
que ce savoit il bien sanz faille
qu’il ne morroit pas an bataille.
Et ne fist il, il a voir dit,
car il n’i fu, n’il ne la vit ;
ne sai coment il i morust,
car ainz que la bataille fust,
li fist Nisus lo chief voler :
ce ne sot il pro deviner.
Avant ala Eurialus,
en un tré vint ou Mesapus
gisoit dormant antre sa gent ;
aprés corut Nisus, sel prent,
a soi lo tret, se li consoille,
soëf li a dit an l’oroille,
qu’il n’ert mes leus de demorer :
il comançot a ajorner ;
ainçois que nus de l’ost les voie,
dit que se metent a la voie.
Cil ne s’en volt pas retorner,
pres del feu vit un hialme cler,
dit que sanz cel n’en tornera ;
il l’a saisi, si l’en porta
et puis l’a en son chief lacié.
Il ne se sont plus atardié,
il soscremoient l’ajorner,
si comencierent a errer.
De Laurente venoit uns cuens
vers l’ost, qui avoit nom Volcens,
et chevalchoit a l’anjornee ;
idonc ert la lune levee.
Il amenoit o lui grant gent
et chevaliers bien plus de cent ;
cels qui s’an vont de loin chosi
par le hiaulme qui resplandi,
contre la lune flanboia.
Volcens les vit, molt s’esmaia.
« Di va, fait il, qui estes vos ?
Estez, se parlerez a nos,
de voz novelles voil oïr,
car devers l’ost vos voi venir.
Com se contienent notre genz,
tienent se cil ancor dedanz ?
Dites nos en la verité. »
Cil ne se sont pas aresté,
ainz comancierent a foïr,
quant les virent vers als venir ;
donc se mistrent an mescreance
et an esfroi et an dotance :
car s’il parlassent fierement
et tot aseüreement,
et se fussent aperceüz,
il ne fussent ja mescreüz
qu’il ne fussent de çals de l’ost ;
mais il s’an foïrent trop tost ;
par tant s’en est aperceüz
Volcens, si les a porseüz.
Nisus fu molt isniaus de pié,
molt tost lor fu tant esloignié,
s’il n’atendist sa compaignie,
ja n’aüssent de lui baillie.
Eurialus s’en vet soantre,
en une espoisse broçaille antre,
cil l’avironerent antor,
n’est mervoille s’il ot paor ;
ne li menbra de l’hialme oster ;
cil lo veoient luire cler,
ne lor poeit tant esloignier
qu’il nel veïssent flanboier.
En un espés boison s’est mis,
ne pot avant, iluec l’ont pris.
Nisus lor ert tant esloinniez
ja ne fust mes par als bailliez ;
de son compaignon li menbra,
arestut soi, si esgarda ;
il ne l’ooit ne il nel vit,
ne fu dolanz pas un petit,
molt ot grant duel, forment sospire,
des poinz se fiert, ses chevols tire.
« He las, chaitis, quel la ferai
de mon ami que perdu ai ?
Porté li ai molt male foi
quant il est pris ne morz sanz moi ;
come coarz lo deguerpi,
trop criens la mort, si m’en foï,
mais ge quidai qu’il me seguist,
ge ne vi pas com il lo fist ;
ge deüsse tres bien remeindre ;
ne feïsse pas trop a plaindre
se fusse morz et il fust vis.
Eüriale, dolz amis,
por vostre amor perdrai la vie,
soantre vos ne vivrai mie.
Tant mar i fu vostre jovante :
an vos avoie mis m’antante,
perdu vos ai an molt po d’ore.
Or m’est avis que trop demore
que la moie ame n’est jostee
o la vostre qu’est esgaree ;
ele i sera hastivement ;
mais ge quit bien veraiement,
n’est ancor pas morz mes amis ;
ge sent mon cuer, il est toz vis ;
se il sentist dolor mortel,
mes cuers lo sentist altretel ;
bien puet estre que il l’ont pris,
mais il ne l’ont noiant ocis,
unc ne firent tel crüelté
que par mal l’aient adesé.
Qui tocheroit tel criature ?
Ahi, chaitis, quele aventure
que eschapai d’entre lor mains,
se il ot mal que ge sui sains !
Retornerai la ou ge fui,
iluec ou ge parti de lui ;
se ge nel truis, po pris ma vie ;
se il n’est autres qui m’ocie,
sai ge bien que ge m’ocirrai,
soantre lui petit vivrai. »
Il a laissié lo dementer,
si comança a retorner,
ariere vient tote la voie
des qu’en une clere sapoie.
Arestut soi, si a oï
la noise de çals et lo cri,
qui avoient lo donzel pris,
se l’avoient a raison mis ;
il ne voloit de rien respondre.
Nisus s’ala pres d’aus respondre ;
antr’aus vit pris son compaignon,
nes osa pas metre a raison,
ainçois se trest a une part,
el mileu d’aus lança un dart :
por aus departir lo feisoit,
savoir se il lor estordroit.
Un chevalier an a feru,
enmi lo piz tot nu et nu,
mort le crevante jus a terre.
Cil comencierent a enquerre
de quel part ert li cols venuz ;
cil ne fu pas aperceüz.
Quant il les vit aseürer,
un altre dart lor let voler,
un altre an a el cors feru,
entr’als chiet morz sor son escu.
Volcens vit ses homes morir,
ne sot dunt ce li pot venir,
molt fu iriez, lo danzel prist
par maltalant et se li dist :
« Qui que m’ait mes homes ocis,
ja’n iert de vos vangemenz pris,
vos lo comparroiz ja molt chier,
sor vos m’en voldrai ja vengier ;
gel vos vandrai, qui que l’ait fait. »
Molt fu iriez, s’espee trait,
halça le cop por lui ferir ;
donc ne se pot Nisus tenir,
mais a la mort s’abandona,
sailli avant, se li cria.
« Di va, fait il, ne lo tochiez,
mais moi prenez, si vos vanchiez.
Cil n’a ne po ne grant forfet,
mais ge sols ai tot le mal fet,
toz sols espenoïr le doi ;
laissiez l’aler, si prenez moi.
Molt a dur cuer quel tochera,
quil velt ocire onques n’ama ;
unques de bone amor n’ot cure
qui tochera tel criature ;
ge metrai mon chief por lo sien ;
se muir por lui, molt par m’iert buen. »
Volcens n’ot soin de quant qu’il dit,
molt l’en tochot al cuer petit,
al damoisel trencha lo chief.
Nisus lo vit, molt li fu grief,
un espié vit gesir a terre,
il l’a saisi, sel va requerre,
grant cop li dona an l’escu,
que del col li a abatu,
et perça li l’un des costez ;
mais ne fu pas a mort navrez ;
et puis a trait le branc d’acier
por son ami qu’il volt vanchier ;
dis an a morz an molt po d’ore.
De totes parz li corent sore,
il l’ont anclos, antr’als l’ont pris,
tant i fierent qu’il l’ont ocis.
O son compaignon l’ajosterent,
les chiés ont pris, ses an porterent,
et lor seignor an ont porté
en une biere, un po navré ;]
il se remistrent al chemin,
an l’ost vindrent bien par matin.
Trovent la gent, qui grant duel font,
plorent por çaus qui ocis sont ;
ne savoient quis avoit morz,
quant Volcens vint o son esforz,
qui lor a dit et reconté
com il avoient çals trové
qui avoient toz çals ocis ;
dïent qu’il an ont les chiés pris,
mostrez les ont par les chevaus.
Et Mesapus, qui ert antr’aus,
a son hiaume reconeü,
que il cuidot avoir perdu,
qu’Eurialus an ot porté,
mais molt l’avoit chier comperé.
Auques se sont an l’ost haitié,
quant sevent que il sont vengié,
et dïent tuit comunalment
quel vengeront molt asprement ;
cil del chastel lo comparront,
se il poënt et ese an ont.
Turnus a fait les testes prendre,
devant la porte les fet pandre,
sa gent comanda a armer,
puis a ses grelles fet soner.
Toz an resona li païs,
dïent, ja ert li chastiaus pris,
set mil ansoignes i ventellent,
a tornoier fors les apellent
et molt forment les contralïent,
mais n’en istront por rien qu’il dïent.
Il montent sus es aleors
et es bretesches et es tors,
mais molt s’esmaient, quant il voient
les testes qui defors pendoient ;
sorent que mort sont li mesage
qui aloient an tapinage,
por faire venir lor seignor.
Bien les conurent li plusor
et de lor mort forment s’esmaient,
ne quident pas que secors aient,
que Eneas a tans i viegne
ne que li chastiaus tant se tiegne
que il puissent secors avoir,
nis des lo main desi qu’al soir.
Mesencïus o sa mesniee,
qui molt fu bien aparoilliee,
les asailli de devers destre
et Mesapus devers senestre ;
Turnus et la soe gent vont
devant la porte al chief del pont ;
de totes parz les avironent,
a l’asaillir mil grelles sonent,
qui cuer donent as plus coarz ;
vollent pilet, carriaus et darz,
vollent saietes barbelees
et javeloz et granz plomees
come pluie sus el chastel ;
n’an puet garir uns a crenel,
n’il n’i osent l’oil descovrir,
cil qui traient les font tapir,
et li autre qui sont armé
poignent amont sus al fossé.
Ne se vollent pas trop haster
ne lor armes en vain gaster,
ne a faillance traire an loing,
desi qu’il viegne al besoing ;
mais des qu’il virent lo mestier
et cil les vindrent aprismier
et se pristrent ansanble al pel,
qu’il quiderent n’i eüst el
mais que sanpres fussent tuit pris,
idonc se sont a bandon mis.
Cil sont desus et cil sont bas,
de maintenant fierent el tas
et botent les par les lancieres,
brisent escuz, percent ventrieres,
les chars lor lessent jus aler,
trois mil an i ont fait ruser,
qui el fossé chieent al fonz ;
iluec les ocïent a monz ;
ne puet estre, qui iluec chiet,
que a grant poine s’an reliet.
Teus trois asalz lor font lo jor,
toz tens an ont lo noaillor.
Quant Turnus voit que rien ne valt,
ne nes pot prendre par asalt,
et si lor an a ja fet trois,
lancier lor fet lo feu Griois ;
de cel n’estordront il noiant ;
ce quida il veraiement
qu’il n’estordront de cel peril.
Mais il furent garni d’esil,
o ce l’estoignent igniaument ;
autre secors n’i valt noiant,
ne nule rien ne lestoindroit,
se esil non ; an l’eve ardroit.
O ce ne repot il rien faire,
il fet sa gent an sus retraire.
Molt fu dolanz an son corage,
des siens i ot molt grant domage,
plus de trois mil en i ot mort ;
c’est a bon droit, car il ont tort ;]
et bien en ont mort cil dedanz
a trois asauz plus de dous cenz.
Devant soi voit ses enemis,
qu’il quida senpres avoir pris ;
il ne lor puet gaire forfaire,
tant ne lor set lancier ne traire.
Tot anviron vet agaitant
et lo chastel tot porvoiant,
la ou plus foible lo verroit.
Tot ansement Turnus feisoit
come li lous qui est a plain
et vient a la faude al vilain :
environ vait molt famoillos,
les berbiz voit dont est gelos,
les aigniaus ot dedenz beller,
garde par ou porroit antrer.
Pres voit de devant soi la proie,
si que n’i a mie troi doie ;
n’en puet goster, ses denz cepelle,
et li vilains ses chiens apelle,
desi qu’el bois lo vont menant,
d’ores an autre peliçant ;
tant i revient et vet sovant,
la pel i let, quant bien se prent.
Tot ansement Turnus feisoit ;
ses enemis devant soi voit,
si ne lor puet noiant forfere ;
il font a lui lancier et traire ;
s’en pais ne laisse lo chastel,
il i laira bien tost la pel.
Fors del chastel, au pié del pont,
ot un petit moncel reont ;
une bretesche i ot fremee
por deffanse devers l’entree.
Dedanz avoit set chevaliers
et dis serjanz et cinc archiers :
cil deffandent devers lo pont
et lo greignor domage font.
Çals asailli Turnus de bot,
s’antante i a torné de tot,
lo mielz de l’ost i fist venir.
La bretesche fist asaillir,
et cil dedenz fort se deffandent
et merveillos estor lor randent.
Ja par asaut ne fussent pris,
mais de desoz ont lo feu mis,
ardent lo pont et la closture ;
tote desjoint la laceüre,
l’une mitiez bruïst et art,
tuit se traistrent a une part ;
faillent li post, chïent les es,
la ou cil sont pendi li fes,
ariere chiet tot an un mont,
tuit cil dedanz cravanté sont.
N’en pot estordre de toz eus,
que tuit ne soient mort, fors deus,
Licuz fu l’uns, l’autre Elenor ;
jadis fu escuiers Hector.
Il saillent sus, Licuz s’en vet,
et Elenor s’espee tret,
dis an a morz et detranchiez ;
Turnus l’ocist, quis a venchiez,
et li autres, qui s’en fuioit,
vers lo chastel s’en vet tot droit.
Nel porent pas coillir si tost,
quant uns archiers lo vit de l’ost ;
amont lez lo paliz s’estet ;
cil avisa, a lui si tret,
si l’a feru parmi le cors
qu’il l’a cosu al pel defors ;
altresi traient plus de cent,
iluec l’ocïent ou il pent,
dont se resont molt esbaudi.
Ja quatre foiz l’ont asailli ;
molt an i muert a cel asalt
de cels dedenz ; petit s’en falt
que cil defors n’i sont antré,
ne fust que cuer lor a doné
Ascanïus, qui s’escria
et qui forment les rehaita,
dont i fierent de maintenant.
De çaus defors ont ocis tant,
qui estoient pres d’antrer anz,
que li fossé en sont sanglanz,]
que on n’i pooit arester ;
les morz font aval reoller
laüs al fonz, qui toz ert plains.
Turnus an ot dis mille moins,
ainçois que fust tierce passee,
qu’il n’ot geui a l’ajornee ;
de l’autre part an ont asez
de çals dedanz morz et navrez.
Un suen serorge avoit Turnus,
molt pro, qui ot nom Remullus ;
riches om ert de halt parage
et molt avoit grant vasalage.
Les Troïens forment coitot,
de parolle les laidanjot.
« Di va, fait il, car vos randez,
malvese gent, si me creez,
repentez vos, crïez merci,
fuiant vos an tornez de ci.
Se vos volez merci crïer,
nos le vos ferons pardoner ;
ou ouil ou un poing i perdra
chascuns de vos, puis s’an ira.
Se vos nel volez faire issi
que vos randoiz, si com ge di,
ja seroiz tuit par force pris
et seroiz tuit ainz nuit ocis ;]
nel torneroiz noiant a geu.
Cuidiez vos que ce soient Greu,
vers cui vos peüstes deffandre
dis anz, qu’il ne vos porent prendre ?
Çafors n’est pas Diomedés,
Protheselaus ne Ulixés,
ainz est Turnus, qui vos prendra,
ja demein jor ne passera. »
Parler l’oï Ascanïus,
qui el donjon estoit laissus ;
parmi une fenestre a trait
a lui, qui de desoz s’estait ;
par desoz l’orle de l’escu
anz an la gole l’a feru,
que par desriere li eissi
la saiete, qui l’abati.
Mort chaï jus de son cheval,
ne lor dist puis ne bien ne mal.
Li Troïen s’an ejoïrent
par lo chastel, qui ce cop virent,
et cil defors les aprochierent,
de loin lancent et a plain fierent.
Al pont fu li anchalz molt granz,
mais del lignage as jaianz
ot dous freres el donjon sus ;
li ainznez ot nom Pandarus
et li plus jones Bicias.
Molt par s’i fiot Eneas,
et sor aus dous ot mis partie
de la cure et de la mestrie.
Il descendierent del donjon
plus fierement que nus lion,
vindrent aval, la porte ovrirent,
tote la presse departirent.
Pandarus fu de devers destre
et Bicias fu a senestre.
Iluec lor deffandent l’entree ;
molt chieremant l’ont comparee.
Cil qui virent la porte ovrir,
les autres voltrent davencir,
sanpres cuidierent antrer anz ;
cil dui les ociënt a cenz,
et merveillos domage i font.
Tant an gist mort desor le pont
que n’i püent li vif passer ;
cil les font toz ariere ester.
Turnus ert de l’autre partie,
qui a cele novelle oïe,
que la porte lor ert overte
et de sa gent i a grant perte,
car dous jaianz a la dedanz
quis ocïent iluec a cenz.
Molt tost i est Turnus alez,
mil chevaliers i a menez
et vint al pont o son esforz.
Il passe par an som les morz,
dus qu’a la porte sont venu ;
li dui frere orent grant vertu,
qui l’antree formant deffandent
et merveillos estor lor randent.
Cil del chastel cele part corent,
vienent as freres, ses secorent ;
molt lor randierent grant estor,
molt an i muert a grant dolor,
escrïent soi, ruser les font
bien loing ariere oltre le pont,]
nes ont mie loing parseü,
a la porte sont revertu.
Turnus a ralïé sa gent
et rasalt les plus aspremant,
par vive force an antra anz
et de sa gent plus de dous cenz,
de çals defors grant torbe i antre ;
la porte clostrent cil soantre,
li dui frere, desriés as dos ;
de çols dedanz iront forclos.
Or est Turnus molt entrepris,
anclos avoc ses enemis,
mestier li est molt grant d’aïe :
de çaus defors ne l’avra mie ;
dedenz les a molt estormiz,
forment les i a envaïz,]
tenu lor a bataille fort.
As premerains cols i fu mort
andui li frere aneslopas,
et Pandarus et Bicias.
Li Troïen s’en esmaierent ;
cil s’escrïent, forment i fierent,
tot ariere les vont menant,
pasevent les, sis vont fuiant.
Ilionés i est venuz,
qui del donjon ert descenduz ;
as Troïens a escrïé :
« Que fetes vos, coart prové,
seroiz vos donc si plenement
conquis ne mort par tant de gent ?
Que fetes vos ? Tornez ariere,
nes esparnez ; chascuns i fiere. »
Il a « Troie » crïé, s’enseigne,
cel d’aus n’i a qui puis s’i foigne
que n’i fiere demenois tant,
qu’il vont ariere reculant ;
dont fust Turnus morz a estros,
ja par sa gent ne fust rescos,
quant uns des Troïens corut
la porte ovrir et si rasçut
çaus qui orent esté forclos.
Turnus li vint desriere al dos ;
la ou il tenoit lo flael,
tel li dona el haterel
qu’il chaï morz ; Turnus s’an vet,
mais de sa gent lo plus i let ;
a grant poine s’en est estors,
molt en est liez, quant il fu fors.
Donc comança a avesprer ;
sa gent a fait ariere aler,
as herberges s’an retorna
et ses gaites aparoilla,
qui devoient la nuit veillier,
et prie lor de mialz gaitier
qu’il n’orent fait la nuit devant.
An l’ost firent noise molt grant,
et molt resonent el chastel
corz et boisines et frestel,
et l’andemain bien par matin
ne reprist onques Turnus fin :
desi que al chastel revint,
molt grant piece l’estor lor tint ;]
a molt grant poine se tenoient
cil qui lo chastel deffandoient ;
li plus d’aus sont navré a mort.
Il ont gardé aval al port
et voient ariver les nes
et metre jus sigles et tres ;
sorent que Eneas venoit,
qui au chastel les secorroit.
Molt furent lié, si s’escrïerent,
molt firent mal, trop se hasterent,
car s’il peüssent ariver
an pes, issir et aus armer
et peüssent celeement,
venir an l’ost covertement,
qu’il lor fussent destriers as dos,
ses eüssent antr’aus anclos,
se fussent cil an fin veincu ;
mais ce lor a formant neü
que cil del chastel s’scrïerent
et cil de l’ost se regarderent.
Voient les nes pres del rivaige,
qui a terre vienent o naige :
se il n’i sunt a l’ariver,
il i porront ja meschever.
Turnus les voit, lo chastel lait,
que assaut puis ne lor a fait,
o tot sa gent point vers les neis ;
nen i a nul an l’ost remeis
qui nen aut la grant aleüre.
Ja i avra desconfiture,
ja i avra targes perciees
et trois mil hantes peceiees ;
antr’aus nen a mur ne fossé,
ja i avra mil foiz josté.
Turnus i est venuz primiers,
ocis i a trois chevaliers
o la lance, un d’aus o l’espee.
Cil a comencié la meslee ;
tuit cil de l’ost i sunt venu,
et cil furent des neis eissu,
si comencent a torneier
joste la mer, par le gravier.
Molt sereit fort tot a nomer
et les jostes a aconter,
les proësces que chascuns fist,
qui i fu morz et qui l’ocist,
mes molt en i muert a mervoille,
la mers en est tote vermoille.
Par la bataille Eneas vet,
molt grant destrucion i fet,
s’espee i a bien essaiee,
cele que Vulcanz ot forgiee ;
qui une foiz an fust feruz,
se bien en est aconseüz,
ja n’i estuet recovrer puis.
Le jor i fist de sanc trois muis,
n’i a celui qui ses cols voie
ne li face volantiers voie.
Molt se contient bien Eneas
et molt i refiert bien Pallas ;
unques nus om de son aaige
n’ot greignor lous de vaselaige,
ne ne fu nus de sa valor.
Merveilles fist iloc le jor,
n’ancontre nul qui ne se plaigne
ne qui an la sele remaigne ;
bien fiert de lance et mialz d’espee,
bien a la voie delivree.
Il a regardé contremont,
vit Troïens qui fuiant vont ;
Turnus les fiert derriers as dos,
qui ne lor let avoir repos,
a nou se metent a la mer ;
il en i fist trente floter,
cil i feroit sor aus a tas.
Celle part est alez Paulas,
as Troïens cria de loingn :
« Molt estes bon au grant besoingn ;
qui vos maine en autre terre,
grant chose puet par vos conquerre ;
ne ferïez pas cohardie
ne malveistié por perdre vie ;
porquant mil en i fuient ja
por un tot sol de cels de la.
Que querez vos a celle mer ?
Revolez vos a Troie aler ?
Vos n’i passeroiz pas si tost.
Mes retornez arriere an l’ost.
Se vos antrez an celle mer,
ne vos i poëz preu fïer,
n’i avroiz point de forteresce.
Mes ci mostrez vostre proësce.
Cant vos volez en mer najer,
si vos venez einceis vengier ;
si ne morroiz pas a tel hunte.
Ne sai que doit ne que ce munte
que une mort eschiveroiz
et an peior vos anbattoiz.
Enmez vos mialz a saoler
les granz peissons de celle mer
de voz charoignes, de voz cors,
que pestre les hoisiaus çahors ?
Estez iluec, n’alez avant,
l’an ne conquiert preu en fuiant ;
vostre rescosse nen est proz,
cant uns sols om vos chace toz ;
s’il retornot vers moi, ce cuit,
ne fuiroie plain pié por lui,
et tenez moi a recreant,
se ge ne li vois au devant. »
Turnus l’oï, sa resne tint,
retorna soi, contre lui vint,
demanda lui qui il estoit,
qui contre lui s’anhatissoit.
Pallas li a dit qui il est,
et qu’il le trovera tot prest
de bataille, s’il la viaut faire :
a l’un d’aus iert a grant contraire.
Andui furent el plain gravier ;
l’un point vers l’autre lo destrier ;
Pallas lo fiert parmi l’escu,
que tot li a frait et fendu,
et lo halberc li desmailla ;
pres del costé li fers passa,
li cous s’an escola defors,
qu’il nel navra noiant el cors.
Grant cop li redona Turnus ;
il chaïrent anbedui jus.
Turnus s’en lieve eneslopas,
tantost refu an piez Pallas ;
il ont andui les lances fretes,
se vont avant espees tretes.
Grant cous se sont antreferu,
hastelles font de lor escu ;
Pallas lo fiert an l’elme amont,
treze des pierres qui i sont
et un cartier o tot l’esmal
li abatié jus contreval,
si qu’il en chancela trestoz ;
par po qu’il ne cheï desoz.
Turnus a le grant cop sentu,
bien set que cil a grant vertu ;
s’une altre foiz i puet giter,
n’i estovra mes recovrer.
Il s’est coverz, hurter lo vet ;
tant roidemant Pallas s’estet
ne remua por lui ploin pié ;
dessoté l’a et agaitié,
desoz l’escu li a botee
parmi le cors tote l’espee.
Pallas chaï, qui navrez fu,
giete l’espee, let l’escu,
eschaucirra et sanglotit,
l’ame del cors li departit :
Morz est, ne li puet mes chaloir
qui que puisse la femme avoir,
ou l’ait Turnus ou Eneas.
Comparee l’a chier Pallas ;
unc ne fu puis ne ainz cel jor
an bataille ne en estor ;
donc i est il trop tost venuz,
mais molt s’i est ainz chier vanduz :
ocis an a premieremant
de çaus de l’ost bien plus de cent.
Turnus lo vit mort devant soi,
un anel choisist en son doi
que Eneas li ot doné ;
molt i ot bon ancestané
un lioncel fet d’un jagonce ;
bien i avoit d’or plus d’une once.
Il s’abeissa, del doi li tret,
el son lo met. Por fol le fet :
puis fu tels jor, se il saüst,
que ja bailliez par lui ne fust,
se il s’en peüst repentir,
car por l’anel l’estut morir.
Turnus s’estut devant lo mort.
An une nef qui ert au port
ot un archier qui l’esgarda ;
il trait a lui, se li perça
quatre des mailles de la broine,
un po lo navra soz la longe.
Turnus se sent un po feru,
garde dont ce li est venu
et vit celui qui l’arc tenoit.
Grant pas an va vers la nef droit,
el destre bort trova lo pont
par ou il est montez amont :
celui trova qui se tapist
desoz au fonz ; lo chief an prist.
Demantres est l’ancre rompue
par coi la nes s’estoit tenue ;
devers la terre vint li vanz,
a la mer bota la nef anz.
Quant Turnus ot ocis l’archier,
a sa gent quida repairier,
mais il an ot molt grant essoigne ;
la nes s’an vet, qui l’en esloigne,
an haute mer l’an porte l’onde,
asez plus tost que nule aronde.
Il ne governe, ne ne nage,
car tel duel a, par po n’anrage ;
sa gent voit a terre morir
et si n’i pot a tens venir.
Quant voit qu’il ne pot retorner,
si se comance a demanter.
« Ha las, fait il, quel la feras ?
Ja mes joie ne pes n’avras ;
l’an dira ce que ge m’en fui.
Chaitis, dolanz, com mar i mui,
quant ge an ceste nef entrai !
Li deu me heent, bien lo sai,
combatent soi por Troïens,
il les maintienent de lonc tens,
il lor aquiteront la terre.
Folie fis quant lor mui guerre ;
por aus se combatent li vent,
qui m’ont ravi soldeement,
de la terre m’ont esloignié,
n’an avrai mais sol un plain pié,
ne ne m’i laira pas morir.
Ge n’i quit ja mes revertir ;
an la mer sui une veüe ;
tote la terre ai deperdue.
Ge voil an ceste mer saillir
ou de m’espee el cors ferir ;
l’un de ces dous m’estuet il faire,
car noianz est mes del repaire ;
quant ne vanrai ja mes a rive,
ne sai comfaitement ge vive.
Mais nequeden bien porroit estre
que, se cist venz desor senestre
voloit un petitet venter,
ge porroie bien retorner.
Anuit vendroie ancore a tens
a desconfire Troïens,
ancor an ocirroie ainz nuit
o m’espee quarante et huit. »
Turnus se dementot forment,
n’i vendra pas hastivement,
ainçois verra tier jor passé.
Il ariva soz la cité
dont Daumus ses pere ert sire.
Il ot grant duel et molt grant ire ;
devant tierz jor n’avront mes mie
la soe gent de lui aïe ;
facent lo miez que il porront,
car ja ainçois nel reverront.
La ou Turnus ot mort Pallas,
i sorvint senpres Eneas,
molt ot grant duel en son corage.
« Amis, fait il, ce est domage,
que vos estes por moi ocis.
Amenai vos d’autre païs,
nostre amor a petit duré,
malvés garanz vos ai esté.
Vangerai vos, se faire el puis,
morz est Turnus, se or lo truis. »
Eneas part d’iluec atant,
par lo chanp vet Turnus querant,
nel trove pas, car il n’i ert,
n’ancontre nul qui nel compert.
Mesencïus de l’autre part
des Troïens refet essart.
Eneas point ancontre lui,
bien s’antrefierent anbedui.
Mecencïus bien lo requiert,
desor l’escu grant cop lo fiert,
mais la lance s’en escola ;
il n’i parut n’il ne perça,
ne mut de la selle Eneas.
La soe lance porta bas,
parmi la cuisse l’a feru,
que del cheval l’a abatu.
A la rescosse sa gent corent,
il an i ot cent quel secorent ;
sor son escu l’an ont porté
droit al Toivre, si l’ont lavé,
car la plaie forment seignot.
Lausus, ses fiz, molt grant duel ot,
quant vit son pere abatre a terre.
Le Troïen ala requerre ;
s’il ne se puet de lui deffandre,
son pere li quide chier vandre,
qu’il vit navré et abatu.
Il a devant soi mis l’escu,
l’uns vers l’autre point lo cheval,
si s’antrefierent li vasal.
Lausus lo fiert an l’escu halt,
desor la bocle. Ce qui chalt ?
Unques la lance n’i antra,
il nel fandi n’il nel perça.
Eneas ravoit lui feru
o grant vigor desor l’escu,
qu’il li a frait et peçoié,
l’auberc rompu et desmaillié.
Lez le costé desoz l’aiselle
li a conduite l’alemelle,
il ne lo tocha giens el cors,
mais de la selle l’a mis fors ;
par som la coe del destrier
lo trebucha jus el gravier.
Lausus ne jut gaires a terre,
l’espee trait, sel vait requerre.
Il est a pié, cil a cheval,
n’est mie parti par egal ;
Lausus a lo cheval feru
que jusqu’es dans l’a porfendu ;
et lo seignor et lo destrier
fist an un mont jus trebuchier.
Eneas est sailliz an piez ;
maltalant ot, molt fu iriez,
sus el hiaume tel li dona,
desi es danz li brans cola ;
estort son cop, mort l’abati.
Vet al destrier, si l’a saisi
(cel dont estoit chaoiz Lausus),
de ploine terre sailli sus
et vait avant bataille querre ;
celui lait mort gisant a terre
qui son pere cuida vangier,
mais il lo compara molt chier.
Lausus gist morz el champ adanz,
anviron lui vienent ses genz,
qui molt menoient grant tristor
et molt grant cri et molt grant plor,
et dïent tuit que mar i fu,
formant lor est mesavenu.
Porté l’en ont al Toivre droit,
la ou ses pere se gisoit,
qui navrez ert molt durement
et demandot de lui sovant ;
donc devoit por lui anvoier,
car a mervoille l’avoit chier,
et molt an ert an grant esfroi
et an pansé plus que de soi.
Oï lo duel que demenoient
cil qui lo mort an aportoient ;
an li a dit que morz estoit
Lausus, dont tant se dementoit,
que Eneas l’avoit ocis :
de bataille s’ert vers lui pris,
por ce que vangier lo voloit,
mais malement l’an ert chaoit.
Quant ot que ses fiz estoit morz,
il ert asez de po d’esforz,
car molt estoit griement navrez ;
a un arbre s’est adosez ;
molt ot grant duel, onc n’ot graignor ;
ne li menbra de sa dolor,
de sa plaie ne de son mal ;
il demanda son bon cheval,
il ert armez, ne tarda plus,
metre se fist es arçons sus
et dist : « Se or truis l’aventiz,
ja an sera vangiez mes fiz,
et li grant cop qu’il me dona,
li uns de nos le comparra ;
se a la joste an puis venir,
ou moi ou lui estuet morir. »
Mecencïus sist el cheval
et point par lo gravier aval ;
an la bataille vient tot droit.
La ou le greignor chaple voit,
iluec a Eneas veü ;
un chevalier a abatu ;
devant lui vint molt prestement,
aparlé l’a molt fierement.
« A moi, fait il, t’estuet joster,
ces autres lai trestoz ester,
mon fil m’as mort et moi navré,
ja estera chier comparé,
ja en serons vengié andui. »
A tant s’est eslessiez vers lui,
de l’un pié a point le destrier,
car ne se pot de l’autre aidier ;
li chevaus cort a l’esperon,
n’ala avant se molt po non,
petit cop fiert desor l’escu,
car de sa force ot molt perdu
et molt estoit afebloiez
de la cuisse dunt ert plaiez ;
Eneas ravoit lui feru
de la lance sor son escu,
conduit li a parmi le cors,
que mort l’abat des arçons fors.
Cil nen a prou son fil vangié,
por noiant l’a tant menacié.
Tant a la bataille duré,
tant ont feru et tant josté
et tant dura li chapleïz,
que la nuiz les a departiz.
As herberges li un tornerent
et les sanglanz navrez porterent,
et li autre vont al chastel,
qui’n ont eü tot lo plus bel.
La dedanz fu portez Pallas ;
ne lo volt guerpir Eneas,
n’antre les autres mort laissier ;
la nuit lo fist molt bien gaitier.

En l’ost n’orent pas lor seignor ;
en l’andemain matin al jor
li conte et li duc s’asenblerent
et comunalment esgarderent
que a Eneas anveiroient,
a quinze dis trives prendroient,
por faire les mors anterrer
et les navrez medeciner.
Torné s’en sont li mesagier ;
chascuns tint un raim d’olivier :
ce estoit signe a icel jor
de pais, d’acorde et d’amor.
Par main vindrent li mesagier
a Montauban ; n’i ot portier
qui lor osast porte veer,
quant lor virent les rains porter.
Sanz contredit el chastel vont,
desi que el donjon amont,
iluec ou Eneas estoit,
qui de Pallas se complaignoit,
que il avoit si tost perdu ;
molt l’en estoit mal avenu.
Li mesagier devant lui vindrent,
les rains d’olive en lor mains tindrent.
Aventinus dist lo mesage :
lui an tenoient a plus sage.
« Sire, fait il, un po m’antant,
ge te dirai asez briemant
por coi somes ici venu :
nos nos somes molt combatu,
cest chastel avons asailli,
au prendre avons ancor failli,
et molt retornoiames ier
vers toi laüs an ce gravier ;
ou fust a droit ou fust a tort,
de nostre gent i ot molt mort,
et molt des tuens et molt des noz ;
Turnus, qui asanbla les oz
et manda gent d’autre païs,
nos ne savons s’est morz ou vis.
Tuit li baron qui lafors sont
comunalment parlé an ont
et nos an ont a toi tramis,
que trives doignes quinze dis,
se ferons noz morz sevelir,
ardoir an rez et anfoïr ;
nes devons pas laissier sor terre,
as morz ne doit an fere guerre.
Se antretant ne vient Turnus,
fins est de lui, ge n’en sai plus,
et s’il ne repaire ja mes,
de nos avras tu bele pes.
A ués les morz vos querons trives,
il est bien droiz que tu les sives ;
des tuens anterrer pren conroi,
qui lafors gisent mort por toi.
Nos t’otroions trestot a chois
la busche as rez par toz noz bois,
et tot aillent seüremant
li tuen as noz comunemant. »
Eneas l’ot, un po sosrist,
as mesages an aprés dist :
« Vos requerez trives as morz ;
ne voil que nostre an soit li torz,
nos les donrïens bien as vis,
se il voloient, a toz dis ;
ne vos vanroit ja por nos maus ;
nos vos donons trives leaus. »
D’anbedous parz les afïerent.
Li mesage s’an retornerent,
an l’ost dïent qu’il ont trové,
que les trives ont afïé,
et font banir par tote l’ost
que il facent les rez molt tost,
tuit li mort soient aporté,
si seront ars et anterré.
Des que il fu par l’ost noncié,
ne se sont plus rien atardié ;
li un se hastent des rez faire
et li autre de busche atraire,
et li autre vont por les morz,
tuit i ovrent a grant esforz.
Dis mil an aportent o charz,
es rez les metent, ses ont arz,
la poldre an est an terre mise
a la lor loi et a lor guise.
Cil del chastel font ansement,
tranchent lo bois comunement,
portent les morz et font lor rez ;
il les ont ars et anterrez,
et molt i firent grant servise
a la lor loi et a lor guise ;
a l’anterrer firent grant joie
segon la costume de Troie.
Quant cil de l’ost orent tot fait,
a Laurente se sont retrait,
dïent, se ne revient Turnus
dedanz huit jors, n’i seront plus ;
mais tant erra que il i vint
ainz lo cart jor et ses retint.
Des trives li pesot forment,
qui duroient tant longuement,
et dit, se faillies estoient,
li Troïen lo comparroient.
Eneas ot fait anterrer
toz ses homes qu’il pot trover,
dit que Pallas ne retanra,
a son pere l’anvoiera.
Aparoillier fist une biere,
qui molt fu riche et molt fu chiere :
d’ivoire furent li limon,
tailliez a or desi qu’en son,
et les barres tot ansement
bien antaillies soltilment ;
de soie fu li cordeïz,
molt fu bien faiz li laceïz.
Mist i un fautre tirïen
et un tapiz galacïen ;
de desus ot colte de paille,
Paris l’aporta de Tessaille ;
d’orfrois fu brosdee defors,
quatre esmaus ot as quatre cors.
Pallas vestent un vestement
tissu a or molt mestrement :
a Eneas lo presenta
Dido, quant elle l’anama.
Colchier lo fist sor la litiere,
quatre destriers ot a la biere,
desor lui mist un covertor
(unques nus rois n’en ot meillor,
Prianz li dona o sa fille),
et d’une chace volatille
puis fist desus un aünbrail,
tot anviron come buschail.
Quant que Pallas avoit conquis,
ainz que Turnus l’aüst ocis,
devant lui volt faire aporter
por sa proëce remenbrer.
Puis fist monter sor les destriers
desi qu’a trois cenz chevaliers,
qui tuit aillent avoc lo mort ;
n’i a celui cierge ne port
et ne face armes porter
por plus seguremant aler.
Quant tot orent aparoillié,
Eneas a lo mort baisié,
parla a lui molt dolcement,
mais il ne l’ot ne ne l’entent.
« Pallas, fait il, flor de jovente,
ja mes n’iert jors, ne me repente
que ça venis ansanble moi.
Malvese garde ai fait de toi,
quant tu sanz moi recoillis mort ;
g’en ai les corpes et le tort ;
ancore an prendrai la vanjance,
ou o m’espee ou o ma lance,
del traïtor qui par boisdie
et par angin te toli vie.
Trop a esté fortune dure !
Se ce ne fust mesaventure,
ja ne fussiez conquis par lui,
ne morz ne pris, si com ge cui.
Tu avoies mult bon corage
et graignor pris de vasalage,
mais nel pot mes sofrir anvie
que ne perdissiez ainz la vie
que aüsse conquis la terre
ne finee par toi la guerre.
Quant eüsse lo tot conquis,
ge te partisse lo païs.
De toi est or la terre quite,
la toe part an est petite ;
grant duel porra avoir tes pere,
froide novelle orra ta mere,
quant de ta mort lor iert noncié.
Lo jor que ge pris lo congié,
les aseürai ge de toi
qu’en bataille ne an tornoi
ne seroies sanz moi ocis ;
ja es tu morz et ge sui vis,
manti lor ai tot planement.
Il seront mes toz tens dolant ;
lor vie ai mise an tristor,
ja mais joie n’avront nul jor ;
il se plaindront toz tens de moi,
que mal les ai menez de toi.
Amis, ne sai que ge te die ;
molt par est flaire ceste vie ;
tant estïés biaus ier matin,
sos ciel n’avoit plus gent meschin,
en po d’ore te voi müé,
pali et tot descoloré :
ta blanchor est tote nercie
et ta color tote persie.
Bele faiture, gente chose,
si com soloil flestist la rose,
si t’a la morz tot tost plessié
et tot flesti et tot changié.
De tant est plus mes cors dolanz,
quant tu ne m’oz ne ne m’entenz ;
tu ne me respondroies mie.
Ge ne sai plus que ge te die ;
t’ame n’ait poines ne ahans,
ainz aut es Elisïens chans,
iluec ou li buen home sont,
dela lo grant anfer parfont.
Il n’a gaires que ge i fui,
mon pere vi, parlai a lui.
La toe ame soit ajostee
o la soe bone eüree ! »
Atant se tolt, ne pot plus dire,
au cuer ot duel et molt grant ire,
desor lo mort chaï pasmez,
et quant il s’an fu relevez,
lo mort baisa tot an plorant.
La biere fist aler avant,
se les a donc mis a la voie ;
fors de son chastel les convoie,
une grant liue tote antiere
ala a pié aprés la biere.
Sa gent lo firent arester,
lo mort laissa avant aler,
et quant il vint al departir,
maint plaint gita et maint sospir ;
unques ne s’en pot retorner
tant com lo pot veor errer.
Quant il an perdi la veüe,
a molt grant anviz se remue,
retorna s’en a quel que poine,
sa gent a Montauban an moine.
Cil o le mort vont a esploit
a Palantee trestot droit ;
que jor que nuit ont tant erré
qu’il sont venu a la cité.
Lo donjon virent et la tor
par matinet, oeil lo jor ;
issi com li solaus leva,
la biere an la cité antra.
La novelle fu tost oïe,
la vile an est tote estormie,
contre lo cors li borjois corent
et les dames crïent et plorent ;
tuit regretent lo damoisel.
Li rois ert amont el chastel,
el borc oï la noise grant,
il i anvoia tost corant
savoir dont cele noise estoit
de coi la gent s’estormissoit.
Cil cui li rois i anvoia
vint ariere, se li nonça
que ce estoit ses fiz Pallas :
mort li renveoit Eneas,
lo duel an moignent li borjois.
Quant la novelle oï li rois,
les crins, qu’il ot blans et chenuz,
o ses dous mains a deronpuz,
sa barbe arache o ses doiz,
il s’est pasmez plus de vint foiz,
hurte son chief, debat sa chiere,
plorant an vet contre la biere.
Et quant l’ot dire la raïne,
son vis depiece et sa petrine,
de la chanbre ist el palés fors
et vet corant contre le cors,
eschevelee, tote pale.
Anz el porche devant la sale,
la encontra son fil li pere,
de l’altre part i vint sa mere ;
de desor lui mil foiz se pasment
et toz les deus chosent et blasment,
que chascun jor lor comandoient,
a lor auteus sacrefioient,
que lor anfant lor garantissent,
en bataille lo deffandissent.
A l’uis devant la sale fors,
iluec ont descendu lo cors ;
anz el palés l’ont aporté,
mil cierges i ont alumé.
Li Troïen vindrent avant,
au roi firent un presant grant :
menez li ont cinc cenz chaitis
lïez que Pallas avoit pris ;
mostrent les armes, les destriers
a plus de dous cenz chevaliers
qu’en la bataille avoit morz toz ;
recontent li com il ert proz,
com il faisoit chevalerie,
come Turnus par felenie
lo dessota tant qu’il l’ocist.
Mostrent la plaie qu’il li fist,
d’un grant paille lïee estroit ;
duel ot li rois quant il la voit,
ne la puet la mere esgarder.
Quant il oïrent reconter
de lor anfant tant vasalages,
tant proëces et tant barnages,
n’ert mervoille se duel menoient
pere et mere, que tant l’amoient ;
de tant come cil plus valoit,
qui plus l’amoit plus l’an pesoit.
Devant son fil li rois s’estoit
et an plorant se dementoit.
« Biaus fiz, fait il, trop ai vescu,
quant ai ne tens ne jor veü
que tu es morz et ge sui vis.
Qui maintandra or mon païs,
mon realme, tote m’enor,
dunt tu fusses eir aucun jor ?
N’ai mes anfant qui mon regne ait
ne nul baron qui me manait,
car tuit sevent bien mon pooir,
que vialz hom sui, si n’ai nul oir ;
n’avront mes roi de mon linnage
qui sire soit par eritage ;
por toi cherrai an grant vilté
toz les jors mes de mon aé. »
Formant se dementot li pere,
de l’autre part ploroit sa mere.
« Biaus fiz, fait el, tant mar vos oi,
vostre vie a duré molt poi.
Mar vi onques les Troïens,
plaindre me puis mes d’aus toz tens ;
unques n’oï d’aus se mal non
et felonie et traïson ;
maudite soit lor sorvenue,
tote ma vie an ai perdue.
Fiz, vos l’avez chier comparee,
lor male foiz vos ont mostree ;
il vindrent ça por secors querre,
car molt erent grevé de guerre ;
onc Euander ne me volt croire,
o aus vos ajosta an oirre,
et avoc aus vos an menerent.
Malveise foi vos demostrerent,
mar les conui et mar les vi !
Pou a que tornastes de ci,
or vos an ont anveié mort.
A nos an font malvés confort :
ci nos anvoient tel presant
ou a malvés recovrement ;
et ces prisons ses conqueïstes,
et s’en bataille les preïstes
par proëce, les chevaliers
dun voi les armes, les destriers,
tant lor esploitastes vos plus :
molt an afebloia Turnus ;
vos estes morz an lor servise,
ne sai antandre an nule guise
quel proz soit cist confortement,
ainçois nos fet molt plus dolant,
car or savons lo vasalage
qui ert an vos et lo barnage :
tant com vos oons plus loër,
de tant nos an doit plus peser.
Ja mes noz deus ne proierai
ne mes enor ne lor ferai ;
ja n’avront mes de moi servise.
Mal ai or fait lor sacrefise
que lor feisoie chascun jor
molt hautemant a grant enor ;
ou il ont esté andormi,
que mes proieres n’ont oï,
ou ne poënt home salver,
garantir vie ne tenser ;
il m’ont mostré molt malement
qu’il se sorpuissent de noiant.
Fiz, fait vos ont malvese aïe,
molt vos ont po gardé an vie.
Lasse, ja n’avrai mes confort
de ma tristor des qu’a la mort ;
toz tens manrai ma vie an duel,
la morz me prendroit or mon voel. »
La raïne se dementot,
li rois molt sovant se pasmot ;
qui lor veïst cel duel mener
ne se tenist ja de plorer.
Li rois fist ses serjanz venir,
son fil rova ansevelir
a la costume de lor loi,
comme l’an devoit faire roi.
Premieremant l’ont despoillié
de toz ses dras et deschaucié,
le cors et la plaie ont lavé,
primes de vin, puis de claré ;
ja ert auques nerciz et pers ;
d’un drap de soie l’ont bien ters,
ses blois chevols li ont trenchiez ;
anprés fu aromatiziez.
Il ert molt biaus, barbe n’i point ;
de fresc basme l’ont tot bien oint,
por ce que pas ne porresist
ne male odor de lui n’isist.
Vestu li ont dras de cheinsil
que la mere dona son fil,
blialt de porpre li vestirent
que trois de lor deesses firent,
et d’or l’orent tot antissu,
et sandaires ot de bofu ;
esperons d’or ot an ses piez,
de bon orfrois ancorroiez.
Tot lo conroient come roi,
anel li mistrent an son doi,
pierre i ot bone, un chier onicle.
Vestu li ont sor en tonicle,
el chief li metent la corone ;
li rois son escherpe li done,
et quant il l’ont tot conreé,
al tenple as deus l’an ont porté.
Iluec firent grant sacrefise
a la lor loi et grant servise.
Defors lo tenple a un part
ot fet li rois par grant esgart
une volte a sa sepulture,
qui molt fu riche a desmesure.
Forment par estoit biaus li lous
et toz i ert prez li sarcous ;
iluec quidot que il geüst,
li rois, quel ore qu’il morust,
mais mis i ert ses fiz ainçois ;
de tant est plus dolanz li rois.
La volte estoit tote reonde,
nen ot plus bele an tot le monde ;
n’i ot fenestre ne verriere
ne mes une sole desriere ;
de jagonces et de beriz,
d’argent estoit toz li chassiz.
Defors fu tote la mesiere
de bon marbre, saine et antiere ;
li quarrel sont de cent colors,
tailliez o bisches et o flors.
La coverture de desus
fut tote faite d’ebenus ;
une aguille ot amont levee,
tote de coivre sororee ;
tresgité i ot trois pomiaus ;
de desus cez sist uns oisiaus
qui fu de fin or tresgité,
n’esmut por vent ne por oré.
La volte sist an po de lou,
dedanz fu pointe a or molu ;
tot anviron ot pilerez
et tabernacles et archez
et autres ovres an pointures
et molt bones antailleüres.
Molt i ot or et bons esmaus
et chieres pierres naturaus ;
pilier, cimesses, chapitel
sont a guelfil et a neel,
et li pavemenz de desoz
d’irés et de cristal fu toz.
Soz la volte droit el mileu
fist li rois metre son sarcou
qu’il ot apparoillié por soi ;
n’estut querre meillor a roi ;
molt fu riches et molt fu chiers,
de vert prasme trestoz antiers ;
asez fu genz et clers et biaus
et sist sor quatre lionciaus ;
de fin or furent tresgité,
bien sont poli et neelé,
asis furent as quatre cors.
Iluec dedanz fu mis li cors,
li biaus, li genz, li proz Pallas,
toz conreez o reaus dras
et o l’escepre et o l’espee.
La teste li ont sollevee,
un oroillier ont desoz mis
por pandre avant un po le vis.
Dous chalemiaus de fin or pristrent,
les chiés dedanz les nes li mistrent,
les autres dous en dous veissiaus ;
li uns fu d’or mervoilles biaus,
un sestier tint et noiant moins ;
cil fu de basme trestoz plains ;
li autres fu d’une sarzine,
et fu toz plains de torbentine.
Li veissel furent estopé,
o bons covercles seelé,
que de l’odor n’alast point fors,
se par les fistres non el cors ;
dedanz lui aillent les odors
de ces especiaus licors ;
toz tens lo garront de porrir
et de malmetre et de puïr ;
ja mes li cors ne maürroit
desi que eve i tocheroit.
Quant ce ont fait an tel mesure,
desus mistrent la coverture,
qui fu tote d’une ametiste ;
desus la creste ot une liste,
de fin or fu, dous vers i ot,
la letre et li escriz sonot :
« An cest tombel gist ci dedanz
Pallas li proz, li biaus, li genz,
qui fu fiz Euander lo roi :
Turnus l’ocist an un tornoi. »
La tombe estoit alquetes halte ;
il ot del betumoi d’Alfalte
al seeler la sepulture.
Li betumoi a tel nature :
la ou il est un po sechiez
ja ne sera puis depeciez,
ne mes que sol par une rien :
il n’est pas gent ne bel ne bien
que l’en le nont apertement,
s’a consoil non priveement.
Molt fu riche la sepulture
et molt par fu bien a mesure
al chevalier, qui granz estoit ;
ne plus ne moins n’i estovoit.
Il ne remest pas sanz veüe :
une lanpe ot desor pandue ;
d’or estoit tote la chaene,
la lanpe fu de baume ploinne ;
ce fu merveillose richece ;
d’abesto an estoit la mece,
d’une pierre que l’an alume ;
tel nature a et tel costume :
ja puis estointe ne sera,
ne nule foiz ne deffera.
Li rois fist la lanpe alumer,
n’onc puis n’i estut recovrer ;
cent foiz baisa defors la brasme,
al departir sovant se pasme,
et la raïne grant duel fet,
a molt grant poine s’an revet.
Quant il furent tuit issu fors
et anz orent laissié lo cors,
se fist li rois l’us estouper,
qu’en n’i peüst ja mes antrer.
Li Troïen ont pris congié
del roi, si s’en sont repairié,
a Montalban sont revenu,
tot droit lo jor que termes fu
que les trives furent faillies
qui avoient esté plevies.
Or sont de bot au guerroier,
al combatre et au tornoier.
Li rois Latins est a Laurente,
ou molt se plaint et se demente
de ce que perdue a sa gent
par grant folie et por noiant.
Il a toz ses barons mandez,
an son palés les a jostez ;
Turnus i fu o aus ansanble.
Li rois lor dit ce que li senble.
« Seignor, fait il, iceste guerre,
qui a essil moine ma terre
et dun nostre home sont ocis
et mainte gent d’autre païs,
sachoiz que ce nen est par moi ;
ne bel ne m’est, ne ne l’otroi,
unques nel voil, n’encor nel vueil ;
comancié est par grant orgueil ;
cil an remandront tuit chaitif
qui vers les deus ont pris estrif ;
car ce set l’an bien de toz tens
que il deffandent Troïens ;
il sont prochain de lor linnage,
l’an ne lor doit pas faire oltrage.
Se maus ne destorbiers lor croist,
quidez vos don qu’as deus n’en poist ?
Ce poëz bien de fi savoir
ques maintienent li deu por voir ;
encontre vos lor ont aidié
lo jor qu’il furent asegié ;
a un sol d’aus estïez quatre,
et quant venistes au combatre,
contre un des lor qui morz i fu
avez des noz quinze perdu.
Bien loëroie des or mes
que nos lor queïssons la pes ;
asez i a l’an ja mal fait,
crieme est ancor que pis i ait.
Une terre a an cest païs
qui a esté gaste toz dis
et ne fu onques abitee,
gaaigniee ne laboree :
ce est des l’eve de Toscane
desi qu’al flueve de Sicane.
Grant terre i a, d’un tenant dure
quatre jornees d’erreüre ;
molt par i a bele contree,
bone et riche, s’ele ert poplee ;
forez i a granz et plenieres
et praeries et rivieres
et biaus costez a vignes faire.
Iluec les poüns bien atraire ;
unc ne nos fist la terre bien,
ne n’en eüstes onques rien.
Se acorder nos i poün,
ge lou molt bien que lor doinnon,
et facent i et murs et tors,
fossez, chastiaus, viles et bors ;
o nos aient tote comune,
lor gent et la nostre soit une.
S’il ne vollent remandre ci,
prendre la tere que lor di,
se il vollent aillors aler,
lor nes lor ferons restorer
qui lor furent arses a tort
la ou il estoient al port :
celes randron totes a chois,
car a planté avons del bois ;
il n’i metront ja costement,
tot ferons fere a nostre gent ;
or et argent, pailles et dras
a son plaisir ait Eneas,
chevaus et murs et palefroiz.
G’en ai pansé ja plusor foiz,
et esgardon comfaitement
nos concordon o cele gent,
que nos savons que li deu aiment,
an cest païs par aus se claiment.
Mais ce sachiez, n’en ferai rien,
se par vos non, ne mal ne bien :
l’acordemant ne querrai mie,
se nel volez, que que g’en die.
Quant que loër m’an oseroiz,
ferai ge tot, ice sachoiz ;
ne sui pas cil qui los ne croit ;
qui consoil quiert sirre lo doit ;
l’an ne se doit pas consoillier
de rien don l’an ne velt laisier
tot son corage por l’autrui,
quant ot que l’an dit mialz de lui.
De faire pais a ceste gent
ferai tot vostre loëmant. »
Antr’aus dïent tuit li baron
que li rois a molt grant raison
que Troïens velt retenir :
car s’il les voloient servir,
il le porroient molt bien faire,
et se il les peüst atraire.
Drancés s’an est an piez levez,
uns riches hom bien anparlez
et qui molt ert de halt parage ;
nan ot an la cort nul plus sage,
ne miauz saüst an cort parler,
ne un bien grant consoil doner,
ne mialz contast raisnablement,
ne mialz feïst un jugement ;
de parolle ert molt anginos,
mais n’estoit pas chevaleros.
« Sire, fait il, ge respondrai
por toz cez autres, mes bien sai
que Turnus me het a grant tort ;
al mialz que puis ge m’en deport,
ge m’en garrai bien tot oan,
car ne pris gaires son boban ;
sor moi ne cort pas ses destroiz,
nel blandirai ja nule foiz ;
ge ne tairai noiant por lui
ce que g’en sai et que g’en cui.
Tu as ce dit, et si est sens,
que pais feras as Troïens,
de ta terre lor vials doner,
se il s’i vollent arester.
Mais tu diz po, ce m’est avis,
quant les retiens an ton païs :
done ta fille a Eneas,
a lor seignor ; tu l’otroias,
quant vindrent ça si mesagier ;
tu ne la puez mialz anploier.
Nos loons bien cest mariage :
aü i a ja grant domage
que ne li a esté donee ;
maint home l’ont ja comparee ;
ancor en iert fait mult noalz,
se de covenant li defalz.
Turnus ne vialt que cil la prenge,
avoir la velt, se la chalenge,
dit que la fame doit avoir,
et de la terre l’as fet oir
et tu li feïs afïer,
ne la peüs aillors doner ;
se puis an as fait nul otroiz
al Troïen, ne est pas droiz,
ne n’en perdra noiant par toi ;
il s’en fet ja seignor et roi
et dit qu’il ne laira noiant
ne soit vandu molt chieremant ;
ainz an morront quinze millier,
que gent de pié que chevalier.
Il les i met legieremant,
car ce ne li coste noiant ;
molt l’an est po, ce m’est avis,
se nos an somes tuit ocis ;
a cen serïent il son voel,
il an feroit asez bel duel ;
mais qu’il eüst la terre an pais
et la fame, ne querroit mes ;
ne li chauroit qui morz an fust,
mais que anprés l’enor aüst.
Nos disomes antre nos ci
qu’il ne devroit pas estre issi,
mais quant il velt ta fille avoir
et que faces de lui ton oir,
se tant la velt et il tant l’aimme,
quant voit que cil sor lui la claime,
si s’en combate contre lui,
antr’als la departent il dui ;
chascuns i soit por son besoing,
et nos an esteron de loing,
et qui veintra, nos lo verrons,
de bot o lui puis nos tendrons.
Sols la conquiere et sols l’ait ;
n’iert mie bien, s’altrement vait. »
Turnus oï que Drancés dist,
d’ire et de mautalant esprist,
sailli avant, se li a dit :
« Nos conquerrons par vos petit.
Toz est ancor sains vostre escuz,
unc an besoing ne fu veüz.
Se avion plaiz a tenir,
molt vos i ferïez oïr,
vos nos enparlerïez toz,
iluec serïez vos molt proz ;
mais la ou vos devez combatre,
ne vos volez vos pas anbatre :
il s’i anbat tels quel compere ;
n’i a des anfanz vostre mere
ne mes sol vos ; cest angardez ;
ce est grant sens, de loin estez.
Vos n’iestes pas buisnarz ne fous ;
se vos ne cremïez les cous,
bien tost irïez vos avant ;
ferrïez i de maintenant,
se cil o vos combatrïez
avoit les poinz trestoz lïez.
Voz armes sont chier achatees,
se doivent bien estre gardees ;
se vostre escuz estoit perciez,
vos serïez trop domagiez ;
tant com l’avroiz sain et antier,
ne donroiz an altre denier.
Cheval avez corant si tost
n’a si isnel an trestot l’ost,
mais vos l’avez si bien apris,
s’il voit armes, toz est restis,
mais molt est bien duiz de foïr,
a lui ne se puet nus tenir ;
s’un po vos torne a destrece,
plus vos fïez an s’isnelece
que ne fetes an vostre espee ;
ja par vos n’iert ansanglantee.
De parolle vos sorpoëz,
o la langue vos combatez.
Ne conquerrai noiant par vos,
malvesement serai rescos
par vostre escu, par vostre lance ;
an vos an ai bone fiance :
ne la meschine ne la terre
ne quier ge ja par vos conquerre. »
Drancés a la parolle oïe
que Turnus dist par felenie :
de coardise l’a noté.
Dist li : « Ce est bien verité,
ne m’en mis onques an grant fais,
ne ne ferai pas oan mes ;
molt doit estre bien an l’afaire
qui tot en quide lo prou traire
ou la perte sor lui revert :
ge n’i gaaing ne ge n’i pert ;
se ge mon cors an puis garder,
moi n’i lairai mie afoler ;
se g’en gisoie morz toz froiz,
ne m’en plendrïez nule foiz.
Asez vos voi or grant duel faire,
plaindre, plorer, voz chevous traire
por çaus qui por vos sont tuit mort ;
vos an estes de bel comfort !
Tel duel com fere vos an voi,
ferïez vos asez de moi.
Se g’estoie por vos ocis
et vos aüssiez lo païs
et menesiez vostre ponnee,
m’ame seroit bone eüree ;
se tenïez la fille al roi,
vos ferïez bel duel de moi ;
molt m’avrïez tost oblïé.
Ça ariere m’en ai gardé,
si ferai ge ancor aprés.
Par foi, ce n’est mie Drancés,
qui tant an voille or por vos faire ;
ne vos an quier losange traire
que por vos voille ancor morir ;
ne revoil pas a tant venir ;
de moie part vos dirai voir :
si com volez lo tot avoir,
primes la femme et puis la terre,
se la vos lairai ge conquerre. »
Il se torna anvers lo roi.
« Sire, fait il, antant a moi,
la fin avons ci porparlee,
se doit bien estre recordee ;
tuit i antandent cil baron,
otroient la, s’il est raison :
ta fille au Troïen donras,
de ta terre l’eriteras,
et se Turnus la velt deffandre,
bataille an puet bien vers lui prendre :
se cors a cors la puet conquerre,
si ait la feme o tot la terre.
Bien te dimes, pas n’otroion
qu’en muire mes s’uns d’als dous non. »
Turnus sailli avant an piez,
anvers le roi s’est aprismiez ;
de la bataille tant son gage
iluec voiant tot lo barnage,
et dit que tote fins an ert
par sol son cors, s’il la conquiert,
et quant la corz lo roi l’otroie,
bien est que l’an la fin an voie.
Li rois li vit son gage tandre,
mais il nel volt ancore prendre,
dit que primes anvoiera
au Troïen, si mandera
que or sera fins de la guerre,
se par son cors la puet conquerre.
Bataille avra, se il l’otroie ;
lo jor soit pris que l’an la voie
an cel isle de la defors :
n’i ait que solemant lor cors,
et qui vaintra l’autre an bataille,
si avra tot conquis sanz faille. »
Ensi l’a otroié Turnus ;
li rois esgarde, n’i a plus,
queus mesages il trametra,
coi et par cui li mandera.
Quant il erent an cel esgart
Qu’il anveiassent cele part,
uns mesages vint acorant
parmi la sale, mult criant
que Troïen en sont venu,
par le païs sont espandu,
asaillir vollent la cité.
Trop a li parlemanz duré ;
en la sale ot molt grant trepoil,
departi sont tuit del consoil,
saillent tuit sus, plus n’i demorent,
qui ainz poënt as armes corent.
Tote la fins est oblïee
que il avoient porparlee ;
Turnus tot sol contre Eneas
par lor dous cors nel feront pas,
ainz i ferront ansanble tuit.
Fremist la vile tote et bruit,
espés sera ja li tornoiz,
ja an i avra mil de froiz.
Cil aprisment a la cité,
li borjois sont as murs monté,
portent pierres et peus aguz,
espiez et lances et escuz.
Dames, borjoises et pucelles
vont as tenples et as chapeles
et sacrefïent as auteus
et prïent toz les damedeus
qu’il deffandent la vile, et gardent
qu’il ne la prenent ne ne ardent,
li Troïen qui defors sont
et de bataille toz pres sont.
Turnus fu armez toz premiers
et ot vint mille chevaliers ;
il vet avant et cil aprés.
Desarmé a veü Drancés,
dist li : « Molt par croist or grant joie
et molt granz proz a çaus de Troie,
que voz armes sont hui an gages ;
molt feïssiez ja granz domages,
la morte gent lo comparast,
molt an feïssiez or grant gast. »
Drancés li dist : « Por vostre afaire
ne quier ge ja m’espee traire,
ne mon escu ne ruis porter,
cop reçoivre ne cop doner.
Vos qui le tot volez conquerre,
par vostre cors finez la guerre,
mais ce ne volez vos noiant,
faire volez par autre gent.
Vint mil an metez devant vos
qui ja par vos n’iront rescos.
Vos feroiz bien, ce n’est pas jous,
periz est d’ome an plusor leus ;
tant com porroiz gent aramir
qui se laissent por vos morir,
n’iroiz avant pas el besoing,
triés aus vos esteroiz de loing.
N’anparlez vos ja mes an vain ;
vos avez la teche al vilain,
qui la androit hue son chien
ou il n’ose aler por rien,
et vos lo fetes ansemant,
car vos huiez la vostre gent
ou vos ne volez aler pas.
Lafors vos atant Eneas,
qui la femme vient chalongier.
Alez, ja vos poëz vengier !
Poigniez lo destrier chastelain !
Vos voldrïez par autrui main
lo serpant traire del boison ;
molt tien por fol et por bricon
qui vos an sert de tel folie ;
sachoiz, ce ne ferai ge mie,
ge n’an batrai ja les boissons
por ce qu’en mangiez les moissons. »
Atant point Turnus lo cheval
et vint jusqu’a la porte aval.
Iluec a Camile trovee
ou el l’atendoit tote armee ;
bien ot trois mille chevaliers
toz conreez sor lor destriers ;
n’i a celui qui n’ait devise,
conoissance de mainte guise.
Camile ot molt bele mesniee
et el fu bien aparoilliee
et sist desor un ver destrier
qui valoit d’autres un millier.
D’ermine estoit sa coverture,
environ ert la broddeüre
d’une porpre tote vermoille ;
molt ert bien fete a grant mervoille,
et ansemant sa conoissance.
Apoiee fu sor sa lance ;
a son col avoit son escu ;
o bocle d’or d’ivoire fu,
et la guige an estoit d’orfrois.
Ses haubers ert blans come nois
et ses hiaumes luisanz et clers,
de fin or ert toz par carters ;
la coife del hauberc fu faite
en tel maniere qu’ele ot traite
sa bloie crine de defors
que el li covri tot lo cors :
derriés li vantelot aval
des que sor le dos del cheval.
Turnus la vit, cele part vait,
la meschine vers lui se trait,
parla o lui an sosriant :
« Vos nos alez trop demorant ;
lafors sont ja li coreor
et nos demorons tote jor ;
se ne vos aüsse atendu,
contr’aus fussons lafors issu,
ja’n aüssons ocis trois cent ;
il nos ont anclos ça dedanz ;
par po ne senble coardise
que nos tardons ci an tel guise. »
Turnus respont a la pucelle.
« Dame, fait il, une novelle
vos voil dire que j’ai oïe ;
bien sai par une moie espie
que Eneas est loing ariere
et passera une charriere
qui est desoz une sapoie ;
molt est ancombrose la voie,
unques nul meillor leu ne vi
a assaillir son enemi.
El bois m’en irai anbuschier
desus por lo chemin gaitier ;
se il antre an la charriere,
ja ne retornera ariere ;
avant ne passera il mie
que il ne perde ainçois la vie ;
uns hom an i ocirroit cent,
car deffanse n’i valt noiant.
Se iluec lo puis antreprendre,
molt par li quit dur estor randre.
Mil chevaliers menrai o moi ;
vos remanroiz ci al tornoi
et Mesapus o vos remaigne ;
bien avra an vostre compaigne
plus de vint mille chevaliers,
estre la jaude et les archiers. »
Ensi l’a Camile otroié
et Turnus prist de li congié ;
o sa gent s’est mis a la voie,
enbusche soi an la sapoie :
se or s’i anbat Eneas,
desconfiz est a cel trespas.
Camile issi fors au tornoi,
cent pucelles mena o soi,
bien armees de covertures,
tot de diverses armeüres ;
molt par i ot bele compaigne.
Quant als furent anmi la plainne,
li Troïen les esgarderent,
a grant mervoille les doterent ;
quant poignoient a esdemesses,
cuidoient ce fussent deesses
qui deffandissent la cité ;
molt an furent tuit effraé,
ne s’osoient vers els deffandre
ne n’an osoient nule atendre :
a mervoille les redotoient.
Les pucelles les anchauçoient ;
quant cil vers als ne deffandoient,
n’ert mervoille s’els i feroient.
Molt i fierent bien les meschines,
gesir les font sor les eschines,
molt i font sanc an po de tens.
Orsileüs, uns Troïens,
vit les pucelles si combatre,
ferir et chevaliers abatre ;
il trait, se fiert une donzelle,
Larine ot nom, si fu molt bele ;
abatue l’a del destrier,
morte chiét jus el poldroier.
Li Troïen, qui ce cop virent,
molt furent lié, tuit i ferirent,
quant il sorent qu’eles estoient
teus femmes qui morir poëent ;
acoillent les de maintenant,
des qu’es rues les vont menant,
en la cité les anbatirent.
Li Troïen tant i ferirent,
des morz ont la porte estopee ;
se donc fust delivre l’antree,
sanz contredit fussent antré
comunalment an la cite,
mais des morz i gesoit itant
ne pooient aler avant ;
et cil qui erent sus es tors,
es murs et par les aleors,
traient, lancent, granz pierres rüent ;
trop erent pres, asez an tüent.
Un po se sont ariere trait ;
Mesapus un anchauz lor fait
et Camile, qui o lui fu.
Fors as plains chans sont revenu,
si rest comanciez li tornoiz
et li josters ; par quatre foiz
les menerent an tel meniere
ferant an la cité ariere,
et cil toz tens les ramenoient
fors as chans ou il tornoioient.
Camile point parmi les rens,
sovant joste o les Troïens,
teus cent an i a fet verser,
onc ne lor lut puis relever.
Bien fiert de lance et mialz d’espee,
a grant mervoille fu dotee ;
ne giete pas son cop an vain ;
qui feruz estoit de sa main,
ne languissoit pas longuement,
mire ne li valoit noiant,
la mort suoit son cop toz tens ;
n’i avoit noiant de deffens
por bon halberc, por fort escu :
ele i feroit de grant vertu.
Bien i feroient les pucelles,
as Troïens font voidier selles,
verser i font maint chevalier,
dont li cheval vont estraier.
Par lo chanp gisent li escu,
li confanon a or batu,
lances, espiez, hauberc tresli,
coverture de vert sami.
Quel part que les pucelles vont,
li Troïen voie lor font,
nes poënt longuement sofrir,
si comancierent a foïr.
Tarcons, uns Troïens, les voit,
cele part vet poignant tot droit.
Il lor comança a huchier :
« Ou fuiez vos, malvés guerrier ?
Revenez ariere an la place.
Dunc ne savez vos qui vos chace ?
Ce sont femes ; or ait vergoigne
qui por eles fuit de besoigne.
N’alez avant, estez ariere,
nes dotez pas, chascuns i fiere. »
Vers Camile se retorna,
molt fierement l’araisona.
« Dame, fait il, qui estes vos,
qui ci vos anbatez sor nos ?
Noz chevaliers vos voi abatre.
Feme ne se doit pas combatre,
se par nuit non tot an gisant ;
la puet fere home recreant ;
mais ja prodom o les escuz
par feme ne sera vencuz.
Laissiez ester desmesurance,
metez jus l’escu et la lance
et le hauberc, qui trop vos blece,
et ne mostrez vostre proëce.
Ce ne est pas vostre mestier,
mes filer, coldre et taillier ;
en bele chanbre soz cortine
fet bon esbatre o tel meschine.
Venistes ça por vos mostrer ?
Ge ne vos voil pas acheter ;
portant blanche vos voi et bloie ;
quatre deniers ai ci de Troie,
qui sont molt bon de fin or tuit ;
çaus vos donrai por mon deduit
une piece mener o vos ;
ge n’en serai ja trop jalos,
baillerai vos as escuiers.
Bien vos voil vendre mes deniers ;
se tant i pert, pas ne m’en plaing ;
vos en avroiz doble guaaing :
l’un ert que de men or avroiz,
l’autre que vostre bon feroiz ;
mais ne vos sofira noiant
ce, que s’il an i avoit cent ;
vos porrïez estre lassee,
pas n’en serïez saolee. »
Camile ot honte et molt grant ire
de ce que el li oï dire ;
lo bon cheval broche et point,
vers Tarcon let aler, s’i joint.
Ele le fiert par grant vertu
desoz la bocle de l’escu ;
d’or an altre li a brisié
l’auberc tresliz et desmaillié ;
mort lo trebuche del destrier,
puis li a dit an reprovier :
« Ne ving pas ça por moi mostrer
ne por putage demener,
mais por fere chevalerie.
De voz deniers ne voil ge mie,
trop avez fait fole bargaigne ;
ge ne vif pas de tel gaaigne ;
mialz sai abatre un chevalier
que acoler ne dosnoier ;
ne me sai pas combatre anverse. »
Atant poignent a la traverse
dui chevalier, qui l’ont ferue ;
por lor dous lances ne remue
ne ne parti pas de la selle.
Tarpege, une soe donzelle,
point cele part a la rescosse,
l’un an feri, sa lance estorse,
l’espee trait al trestorner,
se li a fait lo chief voler.
Camille an ra l’altre feru,
molt chieremant li a randu
lo cop que il li a doné :
anbedui l’ont chier comparé.
Uns Troïens, Arranz ot nom,
cil ne fesoit s’agaitier non
come Camille lo faisoit,
com al jostoit, com al feroit,
come ele aloit par le tornoi.
Ne se fioit pas tant an soi
que il osast o li joster,
ne sol de devant li aler,
mais desriere la parsivoit
a chascun tor qu’ele faisoit ;
il li estoit toz tens en ese,
savoir s’il veïst leu ne ese
qu’il la ferist an dessotant,
ou bien de pres ou an lançant.
Quel part que la pucelle vet,
Arranz est toz tens an agait
et toz garniz de li ferir,
se il an puet an lou venir.
Ele nel set, n’ele nel voit,
ne nule garde n’an avoit
que la deüst gaitier desriere
ne parsivre de tel meniere.
Cloreüs ert an cel tornoi,
ce ert uns prestres de lor loi,
Troïens ert de grant valor ;
il n’i avoit un sol des lor
qui si richement fust armez,
car il s’estoit trestoz dorez ;
a or ert tote s’armeüre
et conoissance et coverture,
et avoit un hialme tant cler
que nus nel pooit esgarder :
contre soloil reflanbeot,
sus el pomel une pierre ot
qui estoit bien de set colors,
an fin or sist, taillié a flors,
toz li cercles et li nasaus
faiz a pierres et a esmaus.
Camile a l’elme aperceü
al Troïen, qui riches fu,
porpansa soi que, s’el ne l’a,
malvesement se prisera.
Lo cheval broche, sel requiert,
desor l’escu doré lo fiert,
l’auberc li desmaille et deront,
mort lo trebuche an un mont.
Ele a sa resne retenue,
del buen cheval est descendue,
vet la ou cil gist an la place,
l’iaume saisist et sel deslace.
De grant noiant s’est antremise,
mais ansi vet de coveitise :
mainte chose covoite l’on
don l’an n’avra ja se mort non ;
el s’en poïst bien consirrer,
ne l’an laira mes retorner :
ses maus et sa morz i gisoit.
La ou desor lo mort estoit,
Arranz estut de l’autre part,
qui l’agaitoit, se tint un dart,
lancié li a par grant vertu ;
par som la guige de l’escu,
dejoste la senestre esselle,
la fiert el cuer soz la memelle.
Al chiét morte, molt lié s’en firent
li Troïen, qui ce cop virent ;
Arranz fu liez de ce c’ot fait
et paor ot, fuiant s’an vait.
Une pucelle l’a veü,
et point a lui, se l’a feru
que mort l’abat, puis li a dit :
« Ceste joie a duré petit ;
de ma dame ai pris la vanjance,
vos n’an ferez ja mes vantance. »
Camile jut a terre morte,
sa mesniee s’an desconforte,
guerpi ont lo tornoiement,
cele part vont isnellemant.
Grant duel demainent ses pucelles.
Ses mains, qui tant estoient beles,
an po d’ore furent nercies
et ses colors totes persies,
sa tendre char tote müee.
An la cité l’an ont portee.
Grant duel demoinent cil dedanz,
remés est li tornoiemanz.
Turnus estoit an son agait,
uns mesages noncier li vait
que morte estoit la damoiselle.
Quant il an oï la novelle,
de duel cuida vis anragier ;
il ne se volt plus atargier,
de l’agait ist de la sapoie,
et Eneas par autre voie
de la forest estoit issuz ;
defors estoit au plain venuz.
Il se sont bien antrechoisi,
pres chevauchent li enemi,
mais ne se vollent aprochier
por joster ne por tornoier,
car asez bas vespres estoit.
Turnus vait a Laurente droit
et trova morte la meschine.
Plore li rois et la raïne,
borjois et dames et serjant,
duel font li petit et li grant ;
tuit regretent la damoiselle,
qui tant ert proz et tant ert bele
et dïent tuit que mare fu ;
formant lor est mesavenu,
molt ont perdue grant aïe,
afebloïe est lor partie.
Sovant se repasmot Turnus,
dit que n’a soing de vivre plus,
quant la pucelle ert por lui morte ;
de nule rien ne s’en conforte,
que il oie ne que l’an die :
al nonchaloir a mis sa vie.
Eneas fu defors Laurente,
et dit que il metra s’antante
a ce que la citez soit prise :
n’en tornera an nule guise,
desi que sa guerre ait finee.
Li chevalier de la contree,
li païsant, li vavasor
et li baron tuit li plusor
venu li sont de bot aidier,
car molt cremoient lo dongier
que Turnus lor voldroit mener,
s’il an pooit desus aler ;
toz li païs o lui s’alie,
prometent li molt grant aïe.
Il comança a avesprer
et li sololz a resconser ;
de la cité ont anvoié
a Eneas, si ont proié
que lor dongent trives set dis,
si anterreront les ocis
et lor chevals refreschiront,
els meïsmes qui pené sont,
et il refacent altretel.
Otroia lor, il n’i ot el.
Devant Laurente ot un moncel,
jadis fu sege a un chastel ;
antor estoit bons li fossez,
se un petit fust reparez ;
alques i ot de forterece ;
dedanz dure bien la planece
granz quatre traiz d’une arbeleste.
Danz Eneas iluec s’areste :
alques i avoit de deffans.
Il apela ses Troïans,
iluec rova fichier sa tente,
que l’an la voie de Laurente.
A la lune ont la nuit ovré ;
portendu ont tot lo fossé
d’une tente c’ot Eneas,
de diverses colors de dras,
fet par listes et par meriaus,
o bretesches et o creniaus ;
toz ert carrez ansi a tiere,
come l’an fet une mestriere.
De loing sanbloit ce fust chastiaus,
et a mervoille par ert biaus :
n’iert noiant fet por forterece,
mes por biauté et por richece.
Tot anviron fu portenduz
o peus, o cordes et o fuz.
Lor chastel ont molt tost drecié ;
quant defors l’ont aparoillié,
dedenz ont les tantes asises,
mil et cinc cenz de maintes guises.
Eneas fist tendre el mileu
son tré que il conquist d’un Greu :
bien pres de Troie l’en ocist,
lo tref et les armes an prist.
Li tres estoit de cent colors,
tailliez o bisches et o flors
et o girons et o meriaus
et o listes et o taviaus ;
desus toz les autres paroit,
donjon sanbloit, car grant estoit ;
une aigle d’or ot an son mis
que l’an veoit par lo païs.
Tote la nuit ont tant ovré
que il orent tot apresté
et lor tantes asis par rues
et lor cordes totes tendues
et lo chastel bien ordené
tot anviron sor lo fossé.
Asez fu tost fez li chastiaus ;
ne fu pas forz, mes molt fu biaus.
Quant vint a l’andemain al jor,
cil de Laurente de la tor
et cil qui sor lo mur estoient
as batailles, le chastel voient
et les tentes des paveillons :
del grant quident ce soit donjons.
Tuit ont oï par la cité
que Troïen ont molt ovré,
que la nuit ont un chastel fet.
Chascuns qui l’ot corant i vet,
d’en som lo mur lo vont veoir ;
ce afichent trestuit por voir
qu’il est de pierre et de mortier
et que il sont molt bon ovrier,
qui tant ont fet et tant ovré
en une corte nuit d’esté,
que altres home quatre tanz
n’an feroient tant an trois anz ;
molt fet vers als mal guerroier,
a conquerre ne sont legier,
car molt sont duit de mal sofrir ;
ne font pas sanblant de foïr.
Peor ont grant an la cité,
formant par sont tuit esfreé,
lo roi blasment, n’en poënt mes,
que as Troïens ne fet pais.
Turnus fist par matin benir
que les morz aillent sevelir ;
il ont aparoillié les rez,
ars ont les morz et anterrez.
Li Troïen tot ansemant
reconreerent la lor gent ;
a la costume del païs
les lor ont ars, an terre mis.
Turnus estoit an la cité,
molt se tenoit a malmené
de Camile, qui morte estoit,
griémant de li se compleignoit.
« A las, fait il, quel destinee !
Molt m’est fortune trestornee !
Onc ne me pot nul bien venir
de ceste guerre maintenir.]
Nel deüssiez pas andurer,
sor moi deüst il retorner,
neiant sor vos, gentil pucelle ;
tant estïez cortoise et bele,
tant amïez chevalerie,
vos an avez changié la vie.
Ne fu femme de nul parage
qui anpreïst tel vasalage,
ne qui de ce s’antremeïst.
Molt m’a mal fet qui vos ocist ;
perdu an ai, por vostre mort,
a toz tens mes joie et deport.
Vos venistes por mon servise,
si vos i estes del tot mise ;
males soldees an avez.
Molt est Pallas chier comparez,
un chevalier que lor ocis ;
molt lo m’ont or bien an lou mis,
lo contrepan m’an ont randu ;
par vos m’ont il tot confondu,
perdue en ai tote ma vie.
Afebloïe est ma partie,
qui maintenue estoit par vos ;
ne sai par cui serai rescos.
Vos estïez a mon besoin
preste toz tens, fust pres ou loin.
Mar fu onques vostre valor !
D’autres fames estïez flor ;
unques nature, ce me sanble,
dous meillors ne josta ansanble :
si grant proëce o grant bialté.
Qui an voldroit dire verté,
il sanbleroit que ce fust fable,
tant par estoient dessanblable
vostre valor de vostre aage,
vostre avis de vostre corage.
Vos estïez une donzelle
cortoise et avenanz et bele,
si estïez hardie et forte.
Ja li cuiverz qui vos a morte
ne vos osast sol esgarder,
s’il vos veïst vers lui aler ;
il vos feri an dessotant,
il ne vos vint pas al devant.
Ha las, dolanz, tant mar i mui !
Ou ere ge, quant ge n’i fui ?
Ne fussiez pas ansi ocise,
greignor garde fust de vos prise ;
ne morissoiz lez moi noant,
ge vos gardasse feelmant
come la moie chiere amie.
Ge ne sai mes que ge vos die,
mais dolanz sui de vostre mort,
ja mais ne quit avoir confort. »
Turnus se dementot forment
et molt se repasmot sovant
et regretot la damoiselle.
Atant la gent Camile apele,
il fist les pucelles venir,
lor dame lor fist descovrir.
Ele estoit tote ansanglantee,
d’eve rosade l’ont lavee,
sa bele crine l’ont trenchiee,
et puis l’ont aromatiziee ;
et basme et mirre i ot plenté,
le cors an unt bien conreé.
D’un drap de soie d’Almarie
fu la meschine ansevelie,
et puis l’ont mise an une biere
qui molt fu riche et molt fu chiere.
Les barres et li dui limon
furent de la dant d’un peisson,
a or furent tuit antaillié
et o pierres aparoillié.
De cordes de soie fu toz
li laceïz qui fu desoz ;
li liz fu de coton anpliz
et desus fu mis uns tapiz,
qui covri tote la litiere.
Colte de paile ot an la biere ;
li pailes dun la colte fu
estoit ovrez a or menu ;
catablati molt chiers estoit,
nus mieldres pailes ne estoit ;
la colte estoit et longue et lee,
de cafe an bafe estoit brosdee.
Coissin de paile tribala
ot a son chief, qui li leva,
et de desus un oreillier ;
la toie an fu d’un drap molt chier
et fu cosuz toz de fresiaus ;
la plume an estoit d’uns oisiaus
qui an ces terres laissus sont ;
li roi an lor palés les ont.
Icil oisel ont nom calade ;
tel nature ont que un malade
puet l’an par aus espermenter,
s’il doit morir o respasser ;
qui un l’an amoine devant,
se il doit vivre an avant,
li calades lo set et voit,
enmi lo vis l’esgarde droit ;
et s’il morir doit de cel mal,
il an mostre signe mortal :
son chief torne altre partie,
lo malade n’esgarde mie.
Iluec dedanz jut la meschine ;
un covertor de sebeline
ot desor li, bien fu orlez,
tot anviron fu angolez,
vols fu de porpre anperial.
Desus la biere ot un chassal
de vert cendal et de vermoil,
por tenir l’onbre del soloil.
Quant tot orent aparoillié,
quatre buens murs ont atachiez
por la biere soëf porter :
Quant apresté furent d’aler,
de la sale fu issuz fors.
Turnus, al convoier lo cors,
soantre vet a pié plorant,
demante soi et fait duel grant.
La biere conveoit li rois ;
li chevalier et li borjois,
dames, borjoises et serjant
aprés vont grant duel demenant ;
par les rues ou la biere antre,
plorent, crïent trestuit soantre.
Molt ot grant duel an la cité,
a mervoilles sont esfreé,
tot fors de la cité la moinnent,
au departir grant duel demoinnent.
Li rois s’en retorne plorant,
Turnus ala grant piece avant,
puis que tuit furent retorné,
grant liue loing de la cité.
Al departir baisa defors
cent foiz la biere ou gist li cors,
trente feïes se pasma,
a grant poines s’an retorna.
Vont s’en cil qui lo cors an moinnent
et de l’errer forment se poinent,
tant qu’il antrent an son païs ;
il i mistrent bien quinze dis.
Quant il vindrent a sa cité,
tot ont lo duel renovelé.
Quant la novelle fu oïe,
la vile an est tote estormie ;
encontre li corent plorant,
duel font li petit et li grant ;
tote la gent est esfreee.
Au tenple ont lor dame portee,
iluec la garderent trois mois
si chevalier et si borjois
et si baron et si chassé,
tant que il orent apresté
la sepulture ou el girroit :
n’ot si bele an cest sigle a droit.
Cent mervoilles a en cest mont ;
de totes celes qui i sont
n’i a nule qui soit graignor
ne plus estrange ne meillor.
Pres del tenple a une plenee,
de mur ert close an reondee ;
la place estoit large dedanz,
de marbre estoit li pavemenz.
Il i avoit quatre perrons,
tailliez a guise de lions,
molt mestrement i furent mis ;
de desus ot dous ars asis,
an croiz estoient, vols amont
a civere tot an reont ;
droit anmi furent asenblé,
par mestrie furent soldé.
Desus sor la jointure droit
uns genz pilers asis estoit,
de marbre de mainte color ;
granz sis toises ot de hautor
la base qui seoit desoz,
et li pilers fu tailliez toz
a flors, o bisches et oisiaus,
et ansemant li chapitiaus.
Desus amont sor la cimesse
ot fait une ovre qui s’eslesse ;
fors s’esloigne bien igalment
tot anviron reondement ;
tot a compas tant s’estandoit
que de toz sens vint piez avoit.
De desus cel esvasement
ot fet un bel antablement ;
iluec ert la mesiere asise
droit contremont tot an tel guise
que dedanz fu tote anterine :
n’i ot fenestre ne verrine,
et defors seize pilerez ;
tot environ ot fet archez.
La mesiere qui droite ert sus
dis piez avoit et noiant plus,
defors estoit tote trifoire ;
desor avoit vols d’un ivoire ;
en som estoit a pavemant
et a molt grant esvasemant,
qui a compas fors estandoit
plus que li premiers ne faisoit.
Desus fu la meisiere asise,
bien ovree tot d’autre guise
que cele de desoz n’estoit :
vint piez an contremont avoit,
trente pilers ot anviron
o ars de molt bele façon.
Autre volte sist ansement
de desus cele el pavemant ;
li esvasemanz fors aloit
tot anviron, qui plus duroit
que li premiers ne li segonz ;
a compas ert faiz toz reonz,
d’ovre de diverse maniere.
Desus sist la tierce mesiere,
qui trente piez ot de hautor ;
pilers ot asis tot antor.
Sor la tierce mesiere amont
ot chapitel volt et reont ;
de desor cel antablement
fu acordé molt mestrement
la coverture de desus ;
fu bien roiste cent piez et plus ;
de manete ert la coverture,
par girons ot l’andanteüre
et o taviaus de mainte guise ;
et an som ot une aigle asise
o trois pomiaus dorez antor.
De desus ot un mireor ;
iluec poënt tres bien veor,
quant l’an les vendra aseor,
ou fust par mer ou fust par terre ;
ja ne fussent conquis par guerre ;
bien veoit an el mireor
qui ert asis desus la tor
lor enemis vers aus venir,
donc se pooient bien garnir,
aparoillier aus a deffandre ;
n’erent legier pas a sorprendre.
Graignor mervoille n’estuet querre
(car ce n’estoit an nule terre)
des deus ars qui grelles estoient
et si grant ovre sostenoient,
et del piler qui sist an som,
qui reportot cele meson,
que fors del lonc tant s’estandoit ;
et desor cel une altre avoit
qui plus de cele s’eslesot ;
une greignor sor cele an ot ;
bien ert large cele desus
trois tanz que les autres dejus ;
quant que l’ovre alot montant,
plus porprenoit en eslesant.
Grant mervoille sanbloit a toz
que graindre ert desus que desoz ;
bien retenoient li plusor
a mervoille le mireor.
Sus an la volte derrïene,
amont an la plus sovereine,
qui painte ert de mainte color,
a or, o bises tot antor,
iluec a l’an la tombe mise.
Camile vestent de chemise,
de fin blialt de balcasin ;
corone ot an son chief d’or fin,
la cepre tint an sa main destre,
en son son piz tint la senestre.
Enmi la volte fu asise
la tumbe ou Camile fu mise ;
d’electre fu li sarcoz toz,
quatre images d’or ot desoz,
qui sostindrent as quatre cors.
Veissiaus ot asis lez lo cors,
plains de basme, d’autre licors
por refreschir la des odors.
Desus fu li covercles mis,
molt soltilmant i fu asis ;
toz fu antiers de calcedoine,
de jagonces et de sardoine ;
d’autres pierres menu triblees,
o sanc d’un serpant destrenprees,
fu li mortiers dont seelez
ert li sarcous, et asanblez.
Une liste ot d’or el tonbel,
letres i ot fait a neel,
son epitafe i fu escrit.
La letre sone, li vers dit :
« Ci gist Camile la pucelle,
qui molt fu proz et molt fu belle
et molt ama chevalerie
et maintint la tote sa vie.
En porter armes mist s’entente,
ocise an fu desoz Laurente. »
Desor la tonbe el mileu droit
une chaene d’or pandoit,
amont ert mise an la polie,
et descendoit par grant mestrie.
A l’un des chiés de la chaeine
pandié la lanpe, qui fu plaine
d’un chier oile de tel maniere
que molt gita clere lumiere ;
ne ja par feu ne defaudra,
toz tens ardra, toz tens durra.
Cele lanpe fu alumee,
toz jors ardra mes a duree,
se l’an ne la brise ou abat.
Ele ert d’un jagonce grenat,
n’ot de son grant si chier vaisel
en tot lo siegle, ne si bel.
Li autres chiés de la chaene
qui la lanpe conduist et meine,
a un piler de travers vint,
uns colons d’or el bec la tint,
soldez estoit sor la cimaise,
de la tonbe ert asez a aise.
Ja mais la lanpe ne charra
tant com li colons la tanra ;
il la tanroit toz tens mes bien,
se ne estoit sol une rien :
un archier ot de l’autre part,
tresgitez fu par grant esgart ;
androit lo colun ert asis
sor un perron de marbre bis ;
son arc tot antesé tenoit
et cele part visot tot droit.
Lo boldon avoit ancochié
et estoit si aparoillié
que le colon de bot ferist,
tantost com de la corde issist.
Li archiers pot longues viser
et toz tens mes l’arc anteser,
mais ja li boldons n’i trairoit,
se primes l’arc ne destandoit
le laz d’une regeteore
qui aparoilliez ert desore,
qui tenoit l’arc toz tens tendu.
A un sofle fust tot perdu :
qui soflast la regeteore,
et al destandist anislore
et li archiers idonc traisist
droit au colon, se l’abatist,
dunc fust la chaene rompue
et la lanpe tote espandue.
Quant Camile fu antonbee,
l’uisserie fu estoupee,
toz les aleors en desfont
qui estoient laissus amont,
par ou Camile i fu portee.
La sepulture ont delivree.
Endementiers que ce fu fait
li rois Latins volt faire plait
as Troïens d’acorder soi.
Turnus lo sot, se vint al roi ;
an sa cort ot grant asanblee ;
sa parolle li a mostree,
a toz les autres ansement
a descovert tot son talant.
« Seignor, fait il, bien sai et voi,
ne vos tenez pas tuit o moi ;
li plus de vos me vont boisant,
mais ja d’icest jor an avant
ne quier que nus de vos m’an vaille ;
bien ofre a faire la bataille
qui l’autre jor fu porparlee ;
de moie part est agreee,
combatrai moi contre Eneas.
Li jors soit pris ; se gel trespas,
que ne soie prez de bataille,
que de fornir la me defaille,
donc avrai ge le tot perdu,
toz tens me tenez a veincu ;
ja puis ne l’en movrai contraire,
l’enor et la terre d’Itaire
o Lavine quite li claing,
ce est la riens que ge plus aing ;
tot li lais quite et tot lo prenge,
se m’en defail, sanz nul chalenge.
Molt m’a a grant tort anvaï,
ge li ferai un geu parti :
ou ge l’ocirrai ou il moi ;
chascuns de nos s’estache an soi ;
ne voil que autre an moire mes,
par l’un de nos an ert la pes ;
lo quel que soit morir estuet,
ou anbedos, se estre puet.
Or an voie l’an lo plus fort,
ou qui a droit ou qui a tort.
Se ge i muir, ne me chalt puis
se il tient ce qu’avoir ne puis,
et se g’en puis estordre vis,
ge vos serai ansi amis
com vos lo deservez vers moi.
Et vos, sire, fait il au roi,
metez terme de la bataille ;
ne quidez pas qu’an moi defaille ;
mandez lo bien al traïtor
qui desraisnier velt ceste onor,
et ge la voil vers lui deffandre,
n’ai mes cure de plus atendre ;
l’an an puet traire a une fin
ancor enuit ou lo matin.
Les trives faillirent ersoir,
venuz nos est pres aseoir,
par moi afinera la guerre ;
se par mon cors la puis conquerre,
n’avra home an la compaigne
des Troïens qui ne s’en plaigne :
asez lor ferai puis mal traire,
mal nos chalongerent Itaire. »
Li rois oï ce que disoit
Turnus, qui la bataille offroit ;
ne voloit pas qu’il la feïst,
oianz toz les barons li dist.
« Amis, fait il, antant a moi.
Un covenant fis anvers toi
de ma fille, que t’otroiai,
et de ma terre t’eritai,
bien a passé plus de set anz.
Ne t’an puis pas estre garanz
contre les deus, qui tot otroient :
a Enee tote l’anvoient.
Ja contre lui n’i metron fin ;
ce dïent tuit nostre devin
que ça l’ont li dé amené
et d’Itaire l’ont erité.
Quant li deu vollent que il l’ait,
tu viaus anprendre trop fol plait,
qui combatre te vials o lui :
mescherra t’an, si com ge cui.
Ge ai molt grant pitié de toi ;
lai ce ester et si me croi,
asez porras aillors choisir
autres femes a ton plaisir ;
ceste li laisse an pais avoir,
pren la moitié de mon avoir,
se leisse ester icest desroi ;
ge ai molt grant pitié de toi. »
Turnus respont : « Or oi anfance.
De moi n’aiez vos ja pesance,
ne vos an soit il ja noiant
s’il m’an chiét bien ou malement ;
ne ruis que an soiez an cure.
Vos me failliez toz de droiture,
ma feme me volez tolir
et me rovez aillors choisir,
et clain quites mes covenanz ;
mais ainz serai vis recreanz.
A Enee faites savoir :
se la bataille velt avoir,
demain me trovera tot prest ;
li queus qu’en muire, fins an est ;
tot ait qui l’autre conquerra.
Trametez i cui vos plaira. »
Li rois oï de la bataille,
que la fera Turnus sanz faille,
pres la lor velt aterminer,
et nel quiert longues demorer ;
molt li poise qu’il la velt faire.
Quant voit que ne l’an puet retraire,
ses mesaiges aparoilla,
al Troïen les anvoia
et manda li qu’a l’uisme jor,
en un isle desoz la tor,
fust la bataille par aus dos ;
Turnus l’anhastisoit toz sos,
et qui veintra tot ait an fin.
Li mes s’an tornent par matin,
a Enee an sont alé,
defors sa tente l’ont trové.
Il li ont dit, ce vialt Turnus :
par lor dous cors, que il n’ait plus,
soit ceste guerre traite a fin ;
« a l’uisme jor bien par matin
lo troveras prest de bataille ».
Et Eneas dit que sanz faille
se combatra o lui cel jor,
et qui vaintra si ait l’enor.
La bataille est aterminee,
d’anbedos parz est agreee ;
andementiers ont trives pris
et ferme pes jusqu’a huit dis.
En ses chambres ert la raïne,
cel jor mist a raison Lavine.
« Fille, fait el, bien sai et voi
que cist mals est venuz por toi,
qui a essil met cest païs
et dont tant home sont ocis.
Turnus te vialt avoir, qui t’aimme,
et Eneas sor lui te claimme
et par force te vialt conquerre,
mais il lo fet plus por la terre
que il ne fait por toe amor ;
ja mais ne t’amera nul jor,
se puis savoir an nul androit
que de t’amor noiant li soit.
Lui ne doiz tu de rien amer,
mais ton coraige en doiz torner,
et covoitier que Turnus t’ait,
qui por t’amor sa terre lait,
por toi sole qui velt avoir.
Molt par l’an doiz buen gré savoir.
Ne l’aimes tu an ton corage ?
Par foi, tu es de tel aage
que tu doiz bien savoir d’amors
et les agaiz et les trestors
et les angins et les guinniers.
Tu t’i doiz traire volantiers,
envers celui qui formant t’aimme ;
celui qui a force te claimme,
de tot ton cuer lo doiz haïr,
car ton seignor te velt tolir.
Turnus est proz, sel doiz amer.
— Ge ne m’i sai prou atorner.
— Et tu l’apren. — Dites lo moi,
que est amors ? Ge ne sai coi.
— Ge nel te puis noiant descrire.
— Qu’en savrai donc, se ne l’oi dire ?
— Tes cuers t’aprendra a amer.
— Se n’an orrai autre parler ?
— Tu nel savras ja par parolle.
— Toz tens an quit donc estre fole.
— Ainz an porras tost estre aprise.
— Comfaitemant, se n’i sui mise ?
— Comance, asez an savras puis.
— Et ge comant, quant ge ne truis
qui me die que est amors ?
— Ge te dirai de ses dolors,
de sa nature que g’en sai ;
bien m’en sovient que ge amai ;
a poine an puet dire noiant
qui n’a amé ou qui n’en sent.
Se avoies une anferté,
mialz savroies la verité
des angoisses qu’en santiroies
et des dolors que tu avroies ;
qui t’en voldroit donc demander,
nel savroies mialz aconter,
et n’en seroies mialz certaine
que ge, qui bien seroie saine ?
— Oïl, mialz lo diroie asez ;
est donc amors anfermetez ?
— Nenil, mais molt petit an falt,
une fievre quartaine valt.
Pire est amors que fievre agüe,
n’est pas retor, que l’an an süe ;
d’amor estuet sovant süer
et refroidir, fremir, tranbler
et sospirer et baallier,
et perdre tot boivre et mangier
et degiter et tressaillir,
müer color et espalir,
giendre, plaindre, palir, penser
et sanglotir, veillier, plorer :
ce li estuet fere sovant
qui bien aimme et qui s’en sent.
Teus est amor et sa nature ;
se tu i velz metre ta cure,
sovant t’estovra andurer
ce que tu m’oz ci aconter
et asez plus. — N’an ai que faire.
— Por coi ? — N’i puis mon cuer atraire.
— Cist maus est buens, ne l’eschiver.
— Onc de bon mal n’oï parler.
— Amors n’est pas de tel nature
com autres maus. — Ge n’en ai cure.
— Et ja est ce tant dolce chose.
— Ge n’en ai soing. — Or t’an repose,
tu ameras ancor, ce croi,
si n’en feras noiant por moi.
Ne m’en porras noiant deçoivre ;
se puis savoir ne aperçoivre
que ton cors puisses atorner
al traïtor de Troie amer,
o mes dous poinz t’estuet morir ;
ce ne puis ge onques sofrir.
Turnus t’aimme, se te velt prendre ;
vers lui doiz tu d’amor antandre.
Aimme lou, fille ! — Ge ne sai.
— Gel t’ai mostré. — Et ge m’esmai.
— De coi ? — Del mal, de la dolor
qui toz tens vait sevant d’amor.
— Et ja est ce tot soatume.
Soëf trait mal qui l’acostume ;
se il i a un pou de mal,
li biens s’en suist tot par igal.
Ris et joie vient de plorer,
grant deport vienent de pasmer,
baisier vienent de baaillier,
anbracemenz vient de veillier,
grant leece vient de sospir,
fresche color vient de palir.
El cors s’en suit la granz dolçors
qui tost seinne les maus d’Amors ;
sanz herbe boivre et sanz racine
a chascun mal fet sa mecine ;
n’i estuet oignement n’entrait,
la plaie sane que il fait ;
se il te velt un po navrer,
bien te savra anprés saner.
Garde el tenple comfaitement
Amors i est poinz solement,
et tient dous darz en sa main destre
et une boiste an la senestre ;
li un des darz est d’or en som,
qui fet amer, l’autre est de plom,
qui fet amer diversement.
Navre Amor et point sovant,
et si est point tot par figure
por demostrer bien sa nature :
li darz mostre qu’il puet navrer
et la boiste qu’il set saner ;
sor lui n’estuet mire venir
a la plaie qu’il fet garir ;
il tient la mort et la santé,
il resane quant a navré.
Molt doit l’en bien sofrir d’Amor,
qui navre et sane an un jor.
Bien doiz estre de sa mesniee ;
se de lui t’eres aprismiee,
molt ameroies son servise ;
en po d’ore t’avroit aprise
ce que par moi fere ne vials.
Se tu t’en plainz et tu t’en dials,
totes voies t’anbelira ;
si an as mal, bien te plaira.
Antanz i tu ancor noiant ?
— Quant ge ne l’oi, ne sai coment.
— Ne te di ge lo trait d’amer ?
— Molt me sanble fier et amer.
— Ja vient aprés la grant dolçor,
asez an a l’an ainz dolor ;
Amors sane quant a navré.
— Molt est ainçois chier comparé.
— De quel chose ? — De mal sofrir.
— Molt estuet chier espanoïr
lo bien, ainçois que l’an an ait.
— Fous est qui a esciant fait
dunt l’an quide tant maus avoir ;
sachiez que ja nel quier savoir.
Or sui an pais et a repos,
ne m’i metrai, car ge ne os,
en tel destroit ; ge n’en ai cure ;
forz est li mals a desmesure ;
ge n’enprendrai oan amor,
dont quit avoir mal ne dolor. »
Molt ert salvage la meschine ;
atant la lese la raïne,
ne la velt pas plus esforcier,
quant voit que ne li a mestier.
Buenes triues et seürté
ot antre çals de la cité
et çals defors de l’autre part ;
nus d’aus n’a de l’autre regart
que il lo coit ne qu’il l’asaille
desi qu’al jor de la bataille.
Eneas issi de sa tente
et esgarder ala Laurente,
toz desarmez a grant compaigne ;
a cheval fu an une plaigne
qui ert aval desoz la tor.
Cil de la vile li plusor
vont as creniaus del mur monter
por les Troïens esgarder ;
ce dïent tuit comunalment
que soz ciel n’a plus bele gent ;
bien sont vestu et conreé,
mais toz les passe de bialté
Eneas, qui lor sire estoit.
Molt lo loë chascuns quel voit ;
dïent que molt est genz et biaus,
grant los an font par les creniaus.
Lavine fu an la tor sus,
d’une fenestre garda jus,
vit Eneam qui fu desoz,
forment l’a esgardé sor toz.
Molt li sanbla et bel et gent,
bien a oï comfaitemant
lo loënt tuit par la cité
et de proëce et de bialté ;
bien lo nota an son corage
la ou al fu an son estage.
Amors l’a de son dart ferue ;
ainz qu’el se fust d’iluec meüe,
i a changié cent foiz colors :
or est cheoite es laz d’amors,
voille ou non, amer l’estuet.
Quant voit que eschiver n’en puet,
vers Eneam a atorné
tot sun corage et son pansé :
por lui l’a molt Amors navree ;
la saiete li est colee
desi qu’el cuer soz la memelle.
Tote ert sole la damoiselle,
l’uis de la chanbre ala fermer,
revient a la fenestre ester
ou al reçut lo cop mortal ;
d’iluec esgarde lo vasal.
Ele comance a tressüer,
a refroidir et a tranbler,
sovant se pasme et tressalt,
sanglot, fremist, li cuers li falt,
degiete soi, sofle, baaille :
bien l’a Amors mise an sa taille !
Crie et plore et gient et brait ;
ne set ancor qui ce li fet,
qui son corage li comuet.
Quant se redrece et parler puet,
« Lasse, fait ele, que ai gié ?
Qui m’a sorprise, que est cié ?
Or ainz estoie tote saine,
or sui tote espalie et vaine,
dedanz le cors une ardor sent,
mes ne sai pro qui si m’esprent,
qui mon corage me remue
et dont ge sui si esperdue,
dont mes cors sent dolors mortaus,
se ce ne est cil cuivers maus
dont ma mere m’aconta ier
dont al me voloit anseignier ;
ne sai Amors ou com a nom,
mais ne me fet se tot mal non.
Ge quit, mien esciant, ge ain ;
des or vanrai bien au reclaim ;
ge sent les maus et la dolor
que ma mere me dist d’Amor.
Ou est li rasoagement,
la boiste o tot son oignement ?
Ce me disoit hier la raïne
que Amors porte sa mecine
et qu’il senot sempres la plaie ;
ne quit que ja secors an aie ;
quant sa mecine me demore,
ne sai, lasse, qui me secore ;
ge quit que la boiste est perdue
ou la poisons est espandue.
Bien sai par tant come ge sent,
que m’a navree malement ;
s’il ne resane tost la plaie,
donc est malvese sa menaie.
Ahi, lasse, tant mar i mui !
Ja m’estranjoie ge de lui,
son vangement an a bien pris,
an grant esfroi a mon cors mis.
De sa mesniee m’estuet estre ;
ci m’a saisie a la fenestre,
dont lo Troïen esgardoie ;
nule garde ne me donoie
que ge l’amasse a ceste foiz.
Or est mes cors por lui destroiz,
or pantese et or tressalt,
an po d’ore ai et froit et chalt.
Lo Troïen m’estuet amer,
mais molt lo me covient celer,
que la raïne ne lo sache,
qui m’en destroint et me menace :
ne velt que vers lui preigne amor.
Qu’en puis ge, lasse, se ge plor ?
Or l’ain, gehui m’en ert petit.
— Fole Lavine, qu’as tu dit ?
— Amors me destroint molt por lui.
— Et tu l’eschive, se lo fui !
— Nel puis trover an mon corage.
— Ja n’eres tu ier si salvage.
— Or m’a Amors tote dontee.
— Molt malement t’en es gardee.
— Molt m’an ert po gehui matin,
or me fet fere male fin ;
ne garrai pas longues issi.
— Por coi t’arestas tu ici ?
— Por lo Troïen esgarder.
— Bien t’an peüsses consirrer.
— Por coi ? — Ne fu noiant savoir
quel venisses ici veor.
— Maint an i ai ge ja veü,
unc mes de nul rien ne me fu.
L’en n’aimme pas quant que l’an voit ;
trop par seroie en grant destroit,
se ne pooie home esgarder
que moi ne esteüst amer :
ou mervoille en ameroie
ou molt po an esgarderoie.
Ai ge forfet por ce quel vi ?
N’avra Amors de moi merci ?
Il me navra an un esgart,
en l’oil me feri de son dart,
de celui d’or, qui fet amer ;
tot lo me fist el cuer coler.
Ge guit que fui sole navree,
donc m’a Amors a tort menee ;
li Troïens ne s’en sent mie,
ne li est gaires de ma vie,
garder ne doigne cele part ;
Amors l’a point, ce quit, del dart
qui est de plom et fait haïr ;
dont m’estuet il a duel morir.
Lasse, comant porrai amer,
se ge ne truis d’amor mon per ?
Ce m’est avis que ge foloi,
sel voil amer et il n’aint moi :
il an estuet dous en un cople
et chascuns soit vers l’autre sople
et face li ses volantez.
Or sai ge ja d’amor asez ;
bien me disoit ma mere voir :
n’an pooie pas tant savoir
par nul autre come par moi ;
molt an sui sage, bien i voi ;
Amors a escole m’a mise,
an po d’ore m’a molt aprise.
Amors, molt sai bien ma leçon ;
or ne m’as leü se mal non,
del bien me redevroies lire ;
or m’as navree, or soies mire ;
Amors, or me sanne ma plaie.
Molt est malvese ta menaie,
ge ne te sai tant bel proier
que me voilles de rien aidier ;
tu me meïs a grant desroi,
il m’estovra clamer de toi.
A cui ferai ge ma clamor ?
Qui me puet fere droit d’amor ?
Soz cui maint il ? An quel jostise ?
Ge ne sai pas sa manantise.
Sor lui n’a seignor an nul leu,
molt tient legieremant son feu ;
quant que il velt a en destroit,
ne fet por autre tort ne droit.
Amors, tu m’as tornee an val,
Amors, car m’alege cest mal !
Amors, an ceste novelté
me demoines trop grant ferté.
Amor, m’as mise el cors la rage,
un sol petit m’en asoage,
que me puisse raseürer ;
mialz reporrai mal andurer.
Ge sui une meschine fole,
novelement m’as a t’escole,
tot ai apris an moins d’un jor,
les maus, la poine, la dolor ;
forment me plain, griément me dueil.
Amors, car retorne ton foil,
de l’autre part me fai garder !
Des or redevroie taster
del bien et de la soatume ;
el cors m’as mis une amartume
peor que suie ne que fiel.
Amors, redone moi del miel,
si rasoage ma dolor
par aucune bone savor !
Bien sai des maus que tu puez faire,
mais de tes biens ne sent ge gaires :
ancor ne m’as mostré noiant.
Que as tu fet de l’oignement
que soloies jadis porter
a tes males dolors saner ?
Amors, troblé m’as mon corage,
un sol petit lo m’asoage.
Vis m’est que sui tote müee,
et palie et descoloree.
Ma mere set molt de tel rien,
et al s’en apercevra bien.
a mon viaire, a ma color,
que sorprise sui molt d’amor.
S’el me demande que ge ai
et se ge aing, que li dirai ?
Comant li porrai ge celer ?
El me verra color müer,
fremir, tranbler et espamir
et sospirer, giendre, palir ;
se ge li çoil, bien lo savra
a ces sanblanz qu’ele verra.
Ne quier mantir que ne le die,
que g’em ; ne li celerai mie ;
s’ele me demande aprés cui,
coment li nomerai celui
dont ele m’a tant deveé,
qu’ele en conoisse verité ?
El m’ocirra, mes moi que chalt ?
Autre mecine que me valt ?
N’an quit avoir autre confort,
de ceste angoisse, fors la mort.
Ge l’ai anpris trop folement,
sel deüsse faire altrement :
ge ne deüsse m’amor pas
atorner si vers Eneas
n’an aüst Turnus autretant ;
nus n’an deüst aler avant,
n’an deüsse plus armer l’un,
mais bel sanblant faire a chascun
et faire si, coment qu’alast,
li quels d’els dous me desresnast,
ne m’en puïst savoir mal gré
que ne l’eüsse ainçois amé.
— Ne sai que s’est a devenir,
se deüsse m’amor partir,
que chascun l’aüst igalment.
— Ce qui, ne me neüst noiant :
l’un et l’autre deüsse atraire ;
ansi poïsse ge bien faire,
se ges amasse andos issi ;
donc ne faillisse a un ami ;
li quels que fust morz ou vencuz,
l’un an aüsse de mes druz.
— Fole Lavine, qu’as tu dit ?
Or resez tu d’amor petit.
Puet l’an donc si partir amor ?
Or le tiens tu por changeor !
Qui bien aimme ne puet boisier ;
si est leals, ne puet changier ;
bone amor vait tot solement
d’un sol a autre senglement ;
des que l’an velt lo tierz atraire,
puis n’i a giens amors que faire.
Qui fermement velt bien amer,
son compaignon ait et son per ;
del tierz aprés ne sai ge mie ;
puis sanble ce marcheandie.
Rire puet l’an bien a plusors,
mais ne sont pas voires amors
don l’an apaie dous ou trois ;
ne tient d’amor precepz ne lois
qui plus que un an velt amer :
ne si velt pas amor dobler.
Par foi, ge ne ainz pas ansi,
Eneas tien por mon ami,
ge l’ain. Ce ne ferai ge mie
que de m’amor face partie,
ne li voil pas d’amor boisier,
o lui n’i avra parçonier ;
que qu’il m’an doie avenir,
ja de s’amor ne quier partir ;
ge ne sui mie ancor a change.
Molt estoie ier d’amor estrange,
or sai ge molt de sa nature ;
m’antante i metrai et ma cure ;
or me rest bon et or le voil,
or m’en est grief et si m’en doil,
or sent mon cuer, or voil amer,
or an voldroie molt parler ;
s’or trovoie qui m’escotast
et de mon consoil me celast,
g’en savroie maint bon trait dire.
Se il me fait corroz ne ire,
refera moi bien a cort terme ;
onques mes ialz n’en gita lerme
qui ne me soit tot mis an lou :
joie an avrai et ris et geu ;
n’en ai eü dolor mortal,
ne me rende tot par igal
le bien aprés et la dolçor ;
molt me plaira al chief del tor.
Ne sai, lasse, que ce sera ;
bataille ont pris, et qui vaintra
sanz chalonge me doit avoir ;
mais une rien quit bien savoir :
se Turnus voint, ne m’avra mie ;
ge voil ainçois perdre la vie,
se Eneas i est ocis,
que ja Turnus soit mes amis. »
Tant antandi la damoisele
a desraisnier s’amor novele,
que Eneas s’an retorna ;
vet s’en, qu’il ne l’araisona.
Donc quida el de duel morir
et fist un molt parfont sospir ;
ariere chiét, si s’est pasmee,
et dit, quant se fu relevee :
« Lasse, dolente, que fait il ?
Retorne s’en ? Par foi, oïl,
et si ne parlera a moi ;
de ce ne prent il or conroi.
Ge ne quit pas que il s’en alt.
— Fole chaitive, toi que chalt ?
— Trop m’en chalt il, quant il m’a morte.
— Comfaitement ? — Mon cuer an porte,
il lo m’a de mon ventre anblé.
— Molt folement l’as donc gardé :
— Mes cuers avoc lo sien s’en vait,
desoz l’eisselle lo m’a trait.
Amis, ne retorneroiz mie ?
Molt vos est po de vostre amie.
Ne puis avoir de vostre part
un dolz sanblant n’un bel regart ?
Ma vie est tote antre voz mains.
Cui chaut, quant vos n’iestes certains
que ge vos ain de bon corage ?
Ne m’en acrerai an mesage
par cui vos feïsse savoir
que m’amistiez poëz avoir ;
et nequedan ge troveroie
par cui mander ; mais ge crienbroie
que vos m’an tenissiez propere,
se vos mandoie amor premere,
et quant m’avroiz sanz contredit
(car ce sera jusqu’a petit),
vos dirïez qu’itel atrait
come j’avroie vers vos fait,
redeüsse ge faire aillors,
novellerie fust d’amors.
Amis, ce ne quidiez vos mie ;
a toz jors serai vostre amie,
ja vostre amor ne changerai ;
soiez segur : se ge vos ai,
ja n’amerai home fors vos,
ne soiez ja de moi jalos. »
La meschine ert a la fenestre,
ne pooit dire tot son estre,
ne ce que sent de son ami.
Quant voit que il s’an vet issi,
o l’oil le suit tant com al puet,
garde soantre, ne se muet
desi que nel pot mes veor.
Trestot lo jor, desi qu’al soir,
s’estut iluec, si esgarda
lo lou par ou il s’an ala :
molt li sanblot la voie bele.
Tant antandi la damoiselle
a l’esgarder et au duel faire
et au plorer et al mal traire,
onc ne se volt d’iluec movoir
desi que nel pot mes veoir.
Ancor donc a enviz s’en torne,
molt fu dolante et triste et morne.
Por droit noiant s’ala colchier,
car tote nuit l’estut veillier
et degiter et tressaillir,
descovrir soi et recovrir ;
el lit se torne de travers
et donc adanz, puis a envers,
et met son chief as piez del lit.
La nuit ot po de son delit,
trait ses chevous, bat sa petrine,
grant duel demoine la meschine ;
asez avoit mal an dormant,
n’avoit mie mialz an veillant.
Quant li tressailloient li oil,
qui toz tens erent an remoil,
donc li ert vis qu’il la tenoit ;
de la joie qu’ele an avoit
tornot soi an cele freor,
si acolot son covertor ;
et quant el se reporpansot
qu’il n’i ert pas, si se pasmot.
El cors li ert li feus, qui l’art ;
el se tornot de l’autre part,
relevot soi, puis s’aseoit,
et donc se recolchot a droit
et apelot celui de Troie
tot soavet, que l’en ne l’oie.
Antre ses danz dit belement :
« Amors me moine malement,
le jor ai mal et la nuit pis.
Amors ne tient gaires de pris
d’ocirre une meschine tendre
qui ne se puet vers li deffandre ;
tu m’apreïs or grant leçon,
onc n’i ot vers se de mal non.
Car m’alege de ta mecine.
— Repose toi, fole Lavine,
ceste leçon doiz molt fermer.
— Trop la sai ja bien recorder.
— Antan i molt, se la retien.
— Tot sai lo mal, po sai del bien.
Amor de menace n’a cure,
trop me moine grant aleüre ;
a ce que m’a chargié grant fais,
lasser m’estuet, se ge nel lais ;
le sostenir et l’enchauchier
m’esmaie molt a l’aprochier. »
Molt traist la nuit mal la meschine,
et l’andemain, quant la raïne
la vit ansi descoloree,
sa face et sa color müee,
de son estre li demanda,
et ele dit que la fievre a.
Bien sot la mere qu’el mentoit,
altrement ert que ne disoit ;
ele la vit primes tranbler
et donc aneslopas süer
et sospirer et baaillier,
taindre, nercir, color changier :
bien sot qu’amors l’avoit saisie,
qui la tenoit an sa baillie.
Demende li se ele amot ;
cele li dit qu’onques ne sot
que est amors ne qu’il set faire.
La raïne ne l’an croit gaire,
que qu’el li die qu’ele n’aint,
et dit : « Ge conois bien cest plaint
et cez sospirs qui si lons sont :
d’amors vienent, de molt parfont ;
plainz et sospir qui d’amor vienent
sont molt traitiz, pres del cuer tienent.
Fille, tu aimes, ce m’est vis.
— Unques d’amer ne m’entremis.
— Tu sens destroiz de sa nature.
— Ne sai que s’est, ge n’en ai cure.
— Ou tu voilles ou tu ne doinz,
tes vis an est paliz et toinz.
Fille, tu aimes, bien lo voi ;
tu me celes, ne sai por coi ;
ce m’est molt bel se vels amer,
tu ne me doiz noiant celer.
Turnus t’aime, s’i a lonc tens ;
se tu l’aimes, gel tien a sens :
tu doiz amer de bone amor
celui qui t’aime par enor.
Ge ne t’en sai noiant mal gré,
ja t’ai ge bien amonesté
et bien t’an ai an voie mise ;
bial m’est que or t’en voi sorprise.
Or pren conroi que il lo sache
que tu l’aimes. — Ja Dé ne place
qu’il m’amor ait ! Non avra il.
— Comant, ne l’aimmes tu ? — Nenil.
— Et gel voil, ge. — Vos l’amez bien.
— Mais tu l’aime. — Ne m’en est rien.
— Ja est il biaus et proz et genz.
— Pou me toche au cuer dedanz.
— Bien est an lui salve t’amor.
— Ge ne l’amerai ja nul jor.
— Et qui as tu donc aamé ?
— Vos i avez trop oblïé
la premereine question,
savoir se j’ai ami ou non.
— Ce sai ge bien, esprové l’ai.
— Plus an savez que ge ne sai.
— Ne sez ? Ja senz tu les dolors.
— Donc n’a l’an mal ne mes d’amors ?
— Oïl, asez, mais nequedant
an puet veor certainement
a ce que palie es et vaine
que tu te muerz et si es saine,
que bien aimes ; n’as altre mal ;
n’est giens anfermetez mortal :
l’en en a poines et dolors,
mais longuement vit on d’amors.
Bien sai que esprise es d’amer.
— Ce m’avez ancor a prover.
— N’i estuet altre provement ;
ja voi ge bien apertement.
— Dites lo vos por mes dolors ?
A l’an teus angoisses d’amors ?
— Oïl, et de plus forz asez.
— Ne sai dont vos m’araisonez,
mais grant mal et grant dolor sent.
— As tu de nul home talant ?
— Naje, fors d’un, d’autre n’ai soing,
molt me desplest que trop m’est loing.
— Qu’en voldroies, que t’an est vis ?
— Que ansanble fussiens toz dis ;
molt me fet mal que ge nel voi
et qu’il ne parolle o moi ;
quant ge nel voi, s’an ai dolor.
— Par foi, tu l’aimes par amor.
— Coment, aime l’an donc ansi ?
— Oïl. — Donc sai ge bien de fi
que ge ain bien, mais ne savoie
gehui matin que ge avoie.
Dame ge aim, nel puis noier,
vos me devez bien consoillier.
— Si ferai ge, se tu me croiz :
quant or tes cuers est si destroiz,
tu me doiz bien dire por cui.
— Ge ne os, dame, car ge cui
que molt m’an savrïez mal gré ;
vos lo m’avez molt deslöé,
vos m’an avez molt chastïee ;
de tant m’en sui plus aprismiee :
amors nen a soing de chasti ;
se vos nomoie mon ami,
ge crienbroie que vos pesast.
— Unques ne quit, qui bien amast
que nul amant volt chastïer.
— Ge ain, nel puis avant noier.
— Donc n’a non Turnus tes amis ?
— Nenil, dame, gel vos plevis.
— Et comant donc ? — Il a non E. . . »
puis sospira, se redist : « ne. . . »,
d’iluec a piece noma : « as. . . »,
tot en tranblant lo dist en bas.
La raïne se porpensa
et les sillebes asanbla.
« Tu me diz “E” puis “ne” et “as” ;
ces letres sonent “Eneas”.
— Voire, dame, par foi, c’est il.
— Se ne t’avra Turnus ? — Nenil,
ja ne avrai lui a seignor,
mais a cestui otroi m’amor.
— Que as tu dit, fole desvee ?
Sez tu vers cui tu t’es donee ?
Cil cuiverz est de tel nature
qu’il n’a gaires de femmes cure ;
il prise plus lo ploin mestier ;
il ne velt pas biset mangier,
molt par aimme char de maslon ;
il priseroit mialz un garçon
que toi ne altre acoler ;
o feme ne set il joër,
ne parlerast pas a guichet ;
molt aime fraise de vallet ;
an ce sont Troïen norri.
Molt par as foiblemant choisi.
N’as tu oï comfaitemant
il mena Dido malement ?
Unques feme n’ot bien de lui,
n’en avras tu, si com ge cui,
d’un traïtor, d’un sodomite.
Toz tens te clamera il quite ;
se il avoit alcun godel,
ce li seroit et bon et bel
quel laissasses a ses druz faire ;
s’il lo pooit par toi atraire,
nel troveroit ja si estrange
qu’il ne feïst asez tel change,
que il feïst son bon de toi
por ce qu’il lo sofrist de soi ;
bien lo lairoit sor toi monter,
s’il repueit sor lui troter ;
il n’aime pas poil de conin.
De cest sigle seroit tost fin,
se tuit li home qui i sont
erent autel par tot lo mont ;
ja mes feme ne concevroit,
grant sofraite de gent seroit ;
l’an ne feroit ja mes anfanz,
li siegles faudroit ainz cent anz.
Fille, molt as lo sens perdu,
quant de tel home as fait ton dru
qui ja de toi ne avra cure
et qui si fet contre nature,
les homes prent, les fames let,
la natural cople desfait.
Garde nel me dïes ja mes ;
ceste amistié voil que tu les,
del sodomite, del coart ;
ton corage torne altre part,
aime celui qui t’amera,
qui t’a amee set anz a,
qui tote a mise en toi s’antante :
garde que il ne s’en repante.
Se tu joïr vials de m’amor,
donc lesse ester lo traïtor
et t’amor torne vers celui
dont ge te pri, se lai cestui ;
cil te seroit toz tens estrange.
— Ge ne puis pas faire cest change.
— Ce que ge voil ne doiz amer ?
— Nel puis an mon cuer atorner.
— Que t’a forfet ? — Moi ? nule rien.
— Car l’aime donc et si t’i tien.
— Autre ai choisi, ge nel puis faire.
— Se ne te puez d’amor retraire ?
— Nenil, par foi n’est mie gas ;
n’est Cupido frere Eneas,
li deus d’amor qui m’a conquise ?
Vers son frere m’a molt esprise.
Quel deffanse ai ancontre amor ?
N’i valt noiant chastel ne tor,
ne halt paliz ne grant fossé ;
soz ciel n’a cele fermeté
qui se puisse vers lui tenir,
ne son asalt gramment sofrir ;
parmi set murs trairoit son dart
et navreroit de l’autre part :
l’an ne se puet de lui garder.
Lo Troïen me fet amer,
por lui me met an grant destroit.
Quidez vos donc que bel me soit
et que gel face de mon gré ?
C’est ancontre ma volanté.
Amors me met an sa baillie,
ne sai comant gel contredie,
ce que il viaut que ge nel face
ne por destroit ne por menace.
Qui contre aguillon eschaucire
dous foiz se point, toz jors l’oi dire.
Ge ne l’os mie correcier,
car del tot sui an son dangier.
Amors, ge sui en ta baillie,
an ton demoinne m’as saisie.
Amors, des or me clain par toi,
Amors, ne fere tel desroi !
Amors, soëf un po me moine ! »
A icest mot perdi l’aloine
et pasma soi ; sole l’i lait
la raïne, si s’an revait.
En autre chanbre an est antree.
Set foiz s’est Lavine pasmee,
ne pot durer n’en repos estre.
El s’an rala a la fenestre,
la ou amors l’avoit seisie ;
la tente Eneas a choisie,
molt volantiers la regarda,
droit cele part son vis torna.
El n’en pooit son oil torner ;
bien tost, s’ele poïst voler,
fust ele o lui el paveillon ;
ne pooit panser s’a lui non
et redisoit al chief del tor :
« En fol leu ai torné m’amor ;
ja n’en quidai avoir corage ;
car te repanz, si fai que sage.
— Fole Lavine, aies mesure,
n’atorner pas a ce ta cure,
ne te puisses d’amor partir
des que te voldras repentir.
— Qui puet amer an tel maniere
ne retorner ansi ariere ?
Puis que Amors m’a si saisie
et qu’il me tient an sa baillie,
ne m’en loist mie resortir
ne a ma volanté partir.
Amors est molt de mal atrait ;
cui il prent, a enviz lo lait.
Trop l’ai laisié sor moi monter,
ne m’en puis mie delivrer,
quant que il vialt puet de moi faire ;
ne m’i gardai prou a l’atraire,
mais bien me redevroit legier
et l’orgoillos alques pleissier
por cui ge sui an tel destroit.
Amors ne me fet mie droit,
quant ge me plain et il s’en rit ;
muir moi et lui an est petit.
Mais que sai ge de son pensé ?
Se il nel m’a si tost mostré,
se l’an puet il estre autretant,
ou plus, que il ne fet sanblant ;
sages hom est, si atandra
desi que tens et leus vendra.
Et ge quel la ferai, dolante ?
A mon hués est male l’atente,
ne puis mie tant consirrer,
ne mal sofrir ne doloser,
se ne voil longuement mal traire.
— Comant lo voldras tu donc faire ?
— Et ja li voil faire savoir.
— Quel mesage porras avoir ?
— Ge ne quier nul autre de moi.
— Iras i tu ? — Oïl, par foi.
— A grant honte t’iert atorné.
— Cui chalt ? se faiz ma volenté,
molt m’en ert pou que l’an an die.
— Tol, ne dire tel vilenie,
que ja femme de ton parage
anpraigne a faire tel viltaige
qu’a home estrange aille parler
por soi ofrir ne presenter.
Atant un po, ja t’avra il ;
tu seroies toz tens plus vil,
et il noalz t’an priseroit
enz an son cuer, quant il t’avroit.
— Que ferai donc ? — Celerai li ;
n’est biens que il lo sache issi.
— Et comant donc ? — Un po atant,
li termes ert prochenemant
que la bataille an estera,
et se il voint, il te prendra ;
donc i vendras bien a tot tens ;
sofre un petit, si sera sens ;
et se il est morz et veincuz
et Turnus soit a ce venuz
qu’il te doie a feme prendre,
sel pooit savoir ne antendre
que eüsses cestui amé,
toz tens t’avroit mes an vilté.
— De cel n’ai ge nule paor,
lui n’avrai ge ja a seignor ;
se Eneas i est conquis
ou par mesavanture ocis,
ocirrai moi, ge n’en sai plus ;
ja vive ne m’avra Turnus,
por lui nel quier ge celer pas
que mes druz ne soit Eneas ;
o lui me tien, choisi l’en ai,
ja mes d’amer ne li faudrai.
Mais ge ne sai coment gel face,
com ge porchaz que il lo sace
que s’amor m’a an grant destroit ;
car ainz que la bataille soit,
li voil primes faire savoir,
s’an ert plus fiers al mien espoir ;
se de m’amor est a seür,
molt l’an trovera cil plus dur,
molt an prendra grant hardement,
s’il sot onques d’amor noiant.
Por moi se devra molt haitier,
s’il n’est de cel malvés mestier
dunt la raïne le blestange ;
se ce est voirs, com puet se prenge.
Savoir m’estuet, si com ge cui,
qu’il m’amera se ge aing lui.
Tot escrivrai an un brievet,
manderai li par un foillet
tot mon estre, tot mon corage ;
asez porchacerai mesage
par cui li trametrai l’escrit.
Il savra bien des qu’a petit,
ainz demain nuit savra mon estre. »
Adonc leva de la fenestre
et quist tost ancre et parchemin,
si a escrit tot an latin.
La letre dit qui fu el brief :
saluz mandot el premier chief
a Eneam son chier ami
et dist aprés c’al l’amot si,
ne li ert mes de nule rien ;
ne ja n’avroit repos ne bien,
s’il n’en pensot prochenement.
Tot li descovri son talant
et a el parchemin bien point
que molt l’angoisse et la destroint
l’amor de lui, si qu’ele an muert ;
par molt grant dolçor l’an requiert
que li prenne de li pitié,
et l’a saisi de s’amistié.
Quant ot escrit ce qu’el voloit,
lo brief a ploié molt estroit ;
comença soi a porpanser
an cui al se porra fïer,
par qui el li puisse anvoier.
Ne s’an savoit prou conseillier,
a la fenestre s’an rala,
mist fors son chief, vers l’ost garda,
et vit que Eneas venoit
vers la cité, com il soloit ;
ele an fu molt joiose et liee.
Il s’arestut une traitiee
pres de la tor de l’autre part :
por les tries n’i ot regart.
La damoiselle a lo brief pris,
anviron la fleche l’a mis
d’une saiete barbelee ;
la letre an a dedanz tornee,
o un fil estroit lo lia.
Un archier lo roi apela.
« Amis, fait ele, trai moi tost
ceste saiete a çals de l’ost,
qui sont laüs soz cele tor ;
ici agaitent tote jor,
ge quit que ce sont lor espies ;
se les trives erent faillies,
bien ont veü et esgardé
ou il avroit moins de ferté
et qui peor est a deffandre,
et par iluec nos quident prendre.
« Dame, fait il, trives i a,
et desfaiz ert ques anfraindra ;
n’ont nul regart ne nos n’avon :
bien l’ont afïé li baron. »
El li a dit : « Bien le puez faire,
ge ne te ruis pas a als traire,
por ce qu’en doies nul ferir,
mais por als faire departir.
Trai devant als que il la voient,
ne puet chaloir s’il s’en esfroient,
mais que nen i ait nul tochié :
mol avrion mal esploitié. »
Li archiers tant son arc d’aubor,
la saiete trait de la tor ;
el chiét sor l’orle del fossé
ou cil estoient aresté ;
pres cheï d’als, que ne fist mal,
ne a home, ne a cheval.
Cil se trestrent un po an sus,
antr’als lo dïent, que Turnus
avoit les trives trespassees
que il avoient afïees.
Eneas a dit a sa gent.
« Seignor, fait il, hastivement
voil anvoier an la cité
don nos avions seürté
et avions trives par foi.
Quant anfraites les a sor moi,
manderai lor que ne tien mais
vers negun d’aus trives ne pais,
et s’il s’an vollent desraisnier
qu’il ne l’aient forfet premier
et desor nos la trive anfraite,
la saiete qui nos fu traite
soit mostree, sel proveron ;
s’il lo neient de traïson,
bien mostrerons que il ont tort.
Alt uns de vos, se la m’aport. »
Uns d’aus corut, et si l’a prise,
a Eneam el poing l’a mise.
Choisist le brief, sel deslia ;
la damoiselle l’esgarda.
Eneas esgarda l’escrit,
tot a veü que li briés dit ;
en la letre voit et antant
que Lavine l’amot formant
et que segurs fust de s’amor,
car ja n’avroit altre seignor.
Tot a veü quant que manda,
molt s’en fist liez, bien lo cela :
ne volt que sa gent lo saüst
ne que nus d’aus l’aperceüst.
Devers la tor s’an retorna ;
Lavine vit qu’il l’esgarda,
baisa son doi, puis li tendit,
et Eneas bien l’entendit
que un baisier li anveot,
mes nel senti, ne il nel sot,
de quel savor ert li baisiers ;
il lo saüst molt volantiers.
Teus cent l’an anveia le jor,
la ou ele estoit an la tor ;
unques ne sot que il savoient,
que dusque lui ne parvenoient.
Il l’esgardot molt dolcement,
s’il ne s’atarjast por la gent ;
ne regardot pas de droit oil ;
cele cuidot que fust orgoil
et qu’il ne la deignast amer.
Quant il la voloit esgarder,
si se tornot de l’altre part,
puis si conduioit son esgart
desi que androit lui venoit ;
an icel point ses ielz tenoit,
tant com pooit li afichot,
an trespassant la regardot.
Maint senblant i firent d’amor.
Quant vint a l’avesprer del jor,
si s’en retorna Eneas,
vers l’ost chevalche tot lo pas,
la cité regardot sovant
et donc redisoit a sa gent
que molt par estoit la tors bele :
plus le disoit por la pucelle
que ne faisoit por la meisiere.
Al paveillon revint ariere,
il descendié devant sa tente ;
ses corage ert toz a Laurente :
amors por la fille lo roi
l’ot molt tost mis an grant esfroi.
Unques ne li tint de mangier,
de halt vespre s’ala colchier,
molt li delictot a panser,
en son corage a recorder
com la pucelle l’esgardot,
qui les baisiers li anveot.
Tot ot noté an son corage
et son senblant et son visage ;
al cuer li toche la dolor.
Cupido, qui ert deus d’amor,
qui ses freres charnaus estoit,
an sa baillie lo tenoit ;
unc nel laissa la nuit dormir,
molt li fist faire maint sospir.
Il se degiete et estant,
torne et retorne molt sovant ;
onques la nuit ne ot somoil :
Amors l’ot mis an grant trepoil,
Amors lo faisoit trespanser,
Amors lo faisoit tressüer
et refreidir et espaumir
et sospirer et tressaillir.
Amors l’argüe et comuet,
tressalt que reposer ne puet ;
an son seant se rest asis,
molt estoit mornes et pensis
et redisoit an son corage :
« Amor me fet molt grant oltrage,
qui me moine an tel maniere :
sos ciel n’a si vil chanberiere
que il menast plus a desroi
ne plus vilment que il fait moi,
qui sui ses frere et il est miens.
De lui me deüst venir biens,
tot mal me fait et tot me mate ;
voirs est que prïé mal achate.
Amors, ne ai vers toi rados,
tu ne me lais avoir repos,
nus homs estranges, par ma foi,
n’eüst noalz que ge vers toi.
Tu m’as de ton dart d’or navré,
mal m’a li briés anpoisoné
qu’entor la saiete trovai.
Por fol lo lui, mal lo baillai :
ja me devoie ge clamer
et çaus dela de ce reter
qu’il avoient la pais anfraite
par la saiete qui fu traite.
— Tais, Eneas, or as tu tort.
— Comant ? Ge sui navrez a mort !
Comant tairai ? Com puet remaindre,
qui batuz est, qu’il ne s’ost plaindre ?
La saiete qui trete fu
m’a malemant el cors feru.
— Tu manz, molt cheï loing de toi.
— Ele aportot ma mort o soi,
angoisosemant me navra.
— Ne sez que diz, ne te tocha.
— Non voir, cop ne plaie n’i pert,
mais li brievez qui antor ert
m’a molt navré dedanz le cors.
— Li cuirs est toz sains de defors ;
li briés coment ? — Ja me mostra
ce que Lavine me manda.
— Donc n’iés tu autrement navré
se del brief non qui t’a mostré
que Lavine te vialt amer ?
— Ge non. — Ne t’an doiz pas clamer.
Qui te fera droit d’un foillet ?
Lai ce ester, ne t’entremet,
et si panse de ta bataille.
Ne sai que ceste amor te vaille,
car se tu voinz, ce puez savoir
que donc la t’estuet il avoir ;
se vencuz es, se l’as perdue,
si an fera autre sa drue.
— Ce est tot voir, mais nequedant
molt m’a doné grant hardement :
ne quit c’ons cors de chevalier
vers moi la puisse desraisnier.
Molt par li doi savoir bon gré
qu’el m’a primes amor mandé,
et molt me metrai a grant fais,
ainz que la perde et que la lais.
— Et nequeden feme est molt sage
d’enginier mal an son corage ;
il puet bien estre que Turnus
a de s’amor ou tant ou plus,
et qu’ele est a seür de lui ;
parler püent ansanble andui,
s’amor li a puet c’estre ofert,
si com a moi tot an apert ;
une chose nos fait antandre,
li quels que l’aviegne au prendre,
que ele l’ait ainçois amé ;
del quel qui l’ait vialt avoir gré ;
fame est de molt male voisdie.
— Or ai pensé grant felenie ;
el m’a mandé tot son talant
par son escrit priveement
et mostree m’a la dolor
que ele trait por moie amor.
Ge quit, se ele ne santist
teus angoisses, ja nel deïst :
ne puet parler d’amor noiant
qui ne aimme et qui n’en sent ;
bien ai el brief aperceü,
qui par angin tramis me fu,
que molt se dialt et molt se plaint ;
ge ne quit mie qu’el ne m’aint.
Si fait par foi. — Mais fiz ne sui ;
que puet estre car n’eint celui
qu’ele puet veor chascun jor ?
Et ce qu’ele sent por s’amor
me fait antandre qu’est por moi.
— Fera le ja ? Ne sai por coi ;
ne quit noiant, s’el ne m’amast,
que ele ja le me mandast.
Bien puis savoir des l’autre jor,
quant primes fui desoz la tor,
a ce que tant me regardot
o si buen oil, que el m’amot ;
des idonc m’an aperceüsse,
se ge d’amer vileins ne fusse ;
ne savoie que ce estoit.
Unc ne fui mes an tel destroit ;
se ge aüsse tel corage
vers la raïne de Cartage,
qui tant m’ama qu’el s’en ocist,
ja mes cuers de li ne partist ;
ne la guerpisse a mon vivant,
se ge saüsse d’amor tant
com j’ai des ier matin apris.
Molt m’en est plus biaus cist païs
et molt m’en plaist ceste contree ;
molt par fis ier bele jornee,
quant m’arestui desoz la tor
o ge recoilli ceste amor ;
molt an sui plus et fors et fiers,
molt m’en combatrai volantiers ;
quant de s’amor me fait lo don,
molt m’en metrai ainz a bandon
ou de la mort ou de la vie ;
hardemant me done m’amie.
Se Turnus la velt desraisnier
molt le quit forment chalongier,
molt li cuit randre grant estor ;
quatre mains m’a doné Amor.
Amor molt fait ome hardi,
Amors l’a molt tost anaspri.
Amors, molt dones vasalages !
Amors, molt faiz croistre corages !
Amors, molt es roides et forz !
Amors, molt es de grant efforz !
Amor, tu m’as molt tost conquis ;
an po d’ore m’as si sorpris
que ge ne puis repos avoir.
Comant le porra el savoir,
que ge li ai tot otroié,
ma druërie et m’amistié ?
Manderai li ? — Tes, fous, ne faire,
ne la doiz pas sor toi atraire,
ne faire tel samblant d’amor
dont te repentes aucun jor.
[— Ge ne m’en cuit ja repantir.
— Homme se doit molt bien covrir ;]
ne doit pas tot son cuer mostrer
a feme, qui la velt amer ;
un po se face vers li fier,
que de l’amor ait lo dongier,
car se la famme lo faisoit,
qu’el fust desor, il s’en plaindroit.
L’an doit fame faire doter,
ne li doit an pas tot mostrer
come l’an est por li grevez ;
de tant aime ele plus asez.
— Ce est tot voirs, mais neporquant,
se el ne set de mon talant
et que ge l’ain an tel meniere,
ge crien que el resorte ariere.
Se ge s’amor pert a mon tort,
bien avroie deservi mort.
Dolce amie, bele faiture,
vostre amor m’ataint sans mesure ;
por ce me plain, por ce m’en duel ;
ier m’esgardastes de tel oil
qui tot lo cuer me tresperça. »
Donc l’an sovint, si se pasma
et recheï iluec ariere.
Tote nuit fu an tel meniere
que il ne ot bien ne repos,
ne por dormir n’ot son oil clos.
Tote la nuit fut an dolor,
ne li amanda pas lo jor ;
s’il ot la nuit devant mal trait,
lo jor aprés noalz li veit.
Unc ne pot monter an cheval,
a sa gent dit que il a mal ;
anviron lui ploroient tuit,
en l’ost ne ot lo jor deduit,
ne il n’i ot ris ne jöé ;
molt par furent tuit esfreé ;
pres ert li jors de la bataille,
il criement que an lui defaille
et que il ne se puisse aidier,
quant il en avra lo mestier.
Lavine fu sus an la tor ;
bien matinet, oël au jor,
revint a la fenestre ester,
vers l’ost comença a garder,
savoir se el verroit son dru.
Molt longuement a antandu
s’il la venroit la regarder
la ou se soloit arester.
Quand elle voit qu’il ne repaire,
molt a grant duel, ne set que faire,
crient que s’amor est refusé.
« Ce est, fait ele, verité,
que ma mere m’a de lui dit ;
de feme lui est molt petit,
il voldroit deduit de garçon,
n’aime se males putains non.
Son Ganimede a avec soi,
asez li est or po de moi ;
il est molt longuement an ruit,
a garçon moine son deduit ;
quant a mené o als son galt,
de nule feme ne li chalt.
Buer sera or la dame nee
qui a tel home ert mariee ;
molt avra de lui bon confort
et bele amor et bel deport :
il l’esparnerat longuement,
ne l’en prendra longues talant.
Bien voi que de feme n’a soing ;
il n’a de tel deduit besoig ;
unc puis que sot quel vols amer,
ne deigna ceste part garder ;
puis qu’il me vit a la fenestre,
que li ai fait savoir mon estre,
n’i esteüst il a nul fuer :
de moi veor ot mal al cuer.
Molt me prisast mialz Eneas,
se j’aüsse fanduz les dras
et qu’eüsse braies chalcies
et lasnieres estroit lïees.
Il a asez garçons o soi,
lo peor aime mialz de moi,
fandue trove lor chemise ;
maint an i a an son servise,
lor braies sovant avalees :
issi deservent lor soldees.
Maldite soit hui tel nature
d’ome qui de femme n’a cure ;
il est de ce toz costumiers.
Molt par est malvés cist mestiers
et molt par a fol esciant
qui feme let et home prent.
Ge l’amasse se buen li fust,
moi fust molt bel se lui pleüst ;
quant lui ne plest, gel me lairai,
et sel puis feire, sel harrai,
se an mon cuer haïr lo puis ;
molt a enviz l’amerai puis,
car sovant aimme l’an tel rien
dont an li poise al cuer bien.
Se il amer ne me volsist,
il esgardast, et consentist
et ostroiast que ge l’amasse.
Nel velt sofrir, chaitive, lasse,
ne o m’enor ne velt partir,
ne sol que l’ain ne puet sofrir.
Tant sui ge, lasse, plus dolante ;
ge n’i metrai ja mes m’entente ;
itant come ge quiderai
que il aint moi, tant l’amerai. »
La damoiselle por s’amor
demena grant duel tote jor,
ne savoit pas que il faisoit,
come s’amor lo destrainoit,
com il an ert paliz et tainz
et toz müez et si atainz,
ne pooit boivre ne mangier.
Mais por sa gent alques haitier
soantre none se leva,
en un destrier liart monta,
molt de sa gent mena o soi,
si rest alez enz el gravoi.
Vers la cité chevalcha droit,
la s’arestut ou il soloit,
tot droitement desoz la tor,
iluec ou il reçut l’amor.
La pucelle lo vit venir,
comença soi a repantir
de ce que l’avoit blastangié,
et dist : « Molt ai mal esploitié,
trop ai parlé come desvee,
ge cuit qu’Amors m’a ancusee
de ce que tant an ai mesdit ;
or m’en repant, trop l’ai sordit.
Biaus dolz amis, tenez mon gage,
molt par vos ai dit grant oltrage,
ferai vos droit et tot plaisir.
Bien m’en devreie repantir,
qui tel blasme vos ai mis sore.
Ahi lasse, trop me demore
que il de moi ne prent son droit.
Biaus dolz amis, se vos plesoit,
nus piez iroie a vostre tref ;
molt me seroit bon et soëf,
se trairoie mal ne dolor ;
ge mesparlai par grant folor,
ge l’ai blasmé a molt grant tort.
Amis, bien ai deservi mort ;
se vos volez n’est proz ma vie,
et se vos plaist si sui guarie. »
Donc li refist un dolz regart ;
Eneas garda cele part
et aperçut qu’el l’esgardot ;
donc sospira que mes n’en pot.
Tuit li baron, qui l’ont veü,
s’an sont molt tost aperceü ;
entr’aus lo dïent li plusor :
« Tel gardant a en cele tor,
se ses consalz an ert creüz,
tost nos avroient receüz :
se tuit li autre l’an creoient,
molt hastivemenf se randroient.
Sire, font il a lor seignor,
veez, molt est bele la tor,
mais il a un piler laisus
qui auques pent vers vos çaüs.
Veez com la meisiere est plaine,
li pilerz droiz et l’ovre saine.
Molt est bele cele fenestre
lez ce piler, de ça sor destre,
mais il s’i esta uns archiers
qui molt trairoit ça volantiers.
Sire, car vos traiez an sus
que il ne traie a vos çaus. »
Un po s’an sozrist Eneas,
qui antandi tres bien lor gas,
et nequedant si s’an gardot
que voiant aus l’oil n’i tornot,
mais al trespas li refaisoit
alcun sanblant que il l’amoit,
quant n’antandoient pas a lui.
Itant pooient faire andui
d’aus esgarder, de sanblant faire.
Quant il se remist el repaire,
si comença a sospirer
et la damoiselle a trenbler ;
molt lor fu griés la departie.
Cil regarde sovant s’amie,
ele tendoit sa main vers lui ;
signe faisoient anbedui :
l’uns ne pot pas l’altre oblïer,
ne pooient lor cors oster,
que l’uns de l’altre ne pansast.
N’i avoit cel qui rien dotast,
ne il d’ele, n’ele de lui,
qu’il ne s’entramassent andui.
Les trives faillirent a tant,
temolte ot an la cité grant ;
il n’orent soing de plus atendre,
vint mile vont lor armes prendre,
prennent halbers, lances, escuz.
Li rois Latins s’an est issuz,
et feisoit toz ses deus porter
desor cui devoient jurer
cil qui combatre se devoient,
issi com porparlé l’avoient,
qu’il n’i avroit nul altre plus
ne mes Eneas et Turnus ;
altres ne s’en entremetroit,
ne mes d’esgarder qui veintroit.
Turnus estoit toz desarmez
et fu desoz Laurente es prez ;
son destrier fist traire aprés soi,
porter ses armes, son conroi ;
Eneas vint de l’autre part,
a cui merveille sanblot tart
que il aüst pris ou perdu.
Li Troïen i sont venu ;
les montaignes reflanbioient
de lor armes que il portoient.
Li rois Latins fist lo champ faire,
ensus les a faiz toz retraire
et lo cerne bien eslargir,
et puis a fait a toz benir
ne s’an move nus d’aus por rien
que il voie, ou mal ou bien.
Un paile ot estandu el pré
ou li deu furent aporté
et les idres ou il creoient ;
de desor aus jurer devoient
Turnus et Eneas andui.
Li rois et si baron o lui
desraisnoient lo sairement,
cil qui jurat premierement.
Lavine fus sus an la tor,
ou el demenot grant tristor
de son ami, que ele voit
qui pres de soi combatre doit.
Ne set coment l’an avanra ;
angoissose est, grant peor a ;
an son corage a esgardé
et bien fermement proposé,
se Eneas i est ocis
o par son enemi conquis,
qu’el se laira por soe amor
cheor aval jus de la tor :
ja anprés lui ne vivra ore.
Molt se demente et molt plore
et toz les deus sovant reclaime
qu’il garissent celui qu’ele aime.
« Molt ai, fait ele, eü mal sens,
ne sui mie de bon porpans,
quant mes amis ne a ma manche ;
il an ferist mialz de sa lance ;
ou se li eüsse anvoié
ma guimple, bien fust anploié,
molt an tranchast hui mialz s’espee,
Turnus an receüst colee.
Porpansee me sui trop tart ;
avoir deüst de moie part
un antresoing a son besoing ;
mais se il a de m’amor soing,
ci me verra a la fenestre,
molt an devra plus hardiz estre. »
Ançois que nus d’aus s’i armast,
ne que sairemant i jurast,
mostre Eneas sa raison ;
tolt soi li rois et li baron :
« Seignor, mon droit mostrer vos voil
que nel m’atornoiz a orgoil
que par force voille conquerre
autrui enor ne autrui terre.
De ci fu mis ancestres nez,
qui Dardanus fu apelez ;
de ceste terre s’an ala,
en la nostre s’edefia.
Molt fu forz hom et molt vesqui.
De son linage Tros issi,
qui fonda Troie et le donjon,
et qui li anposa son nom ;
mes peres fu de son linage.
Molt dura Troie an grant barnage,
desi que li Greu la conquistrent.
Li damedeu d’iluec me pristrent,
ça m’envoierent el païs
dunt mes ancestres fu naïs ;
otroiee m’ont tote Itaire,
qui fu mon aire et mon besaire.
Quant arivai an cest païs,
mes mesages al roi tramis,
que me consantist an sa terre :
ne li sordroit ja par moi guerre.
Il me manda soe merci
que bien saüsse ce de fi
que la terre m’otroieroit,
o sa fille la me donroit.
Isi la claim, venuz sui ci
toz prez de desraisnier issi.
Ge voi que Turnus la chalenge ;
soit bien seürs, com puet s’i prenge,
se ge i sui vencuz ne morz,
que mes fiz o tot son esforz
segurement s’an alt ariere ;
n’i ait mal an nule maniere ;
sanz nul regart, sanz nule dote
s’an tort ma compaignie tote.
Et se ge puis celui conquerre,
qui me desforce ceste terre,
bien vos promet, fait il al roi,
tant com vivroiz, que ja par moi
ne seroiz descreüz de rien :
vostre terre maintenez bien,
mes donez moi a une part
o vostre fille, par esgart,
ou faire puisse une cité ;
aprés vos aie l’irité. »
Li rois et cil qu’iluec estoient
bien l’aseürent et otroient
que, s’an bataille est lo jor morz,
Ascanïus o son esforz
s’an puet aler tot quitement
a Montalban seürement ;
un mois, se il vialt, i sejort,
d’iluec avant plus n’i demort.
Andementiers que il parloient,
icele fin qu’il devisoient,
uns chevaliers de la cité
oï que il ont porparlé ;
vint as autres, se lor a dit :
« Molt nos poons prisier petit,
quant por nos toz se mist Turnus,
et somes autretant ou plus
que cil ne sont de l’autre part.
Molt par a ci malvés esgart ;
sor un home nos somes mis ;
se il i est morz ne conquis,
si somes tuit an fin vaincu,
a honte somes revertu ;
et se vaincuz i est Turnus
et Eneas alt al desus,
o male gent avruns afaire,
toz tens serons mes tributaire.
Franc chevalier, nel dretés ja,
combatons nos o çals dela,
ne nos metons an tel mesure
sor un sol home an aventure. »
A tant s’eslessa, se feri
un Troïen, mort l’abati ;
cil fu aneslopas vangiez.
Li tornoiz est recomanciez,
molt an i verse an po d’ore,
d’ambedous parz se corent sore,
as fers des lances se descovrent,
a cenz et a milliers i muerent.
Ge ne puis mie tot nomer,
molt seroit fort a aconter
qui i josta, qui i chaï,
qui morz i fu, qui l’abati,
mais molt s’entrefierent formant,
il ne s’eparnent de noiant.
Li rois vit la chose meslee ;
la fin qu’il avoit porparlee
li estut tot an fin guerpir,
si s’an comança a foïr.
Antre ses braz portot ses deus ;
il nes tenoit noiant a teus
qu’il li peüssent rien valoir,
ne nul garant par aus avoir :
an tost foïr mialz se fiot
que en ses deus que il portot.
Eneas fu toz desarmez,
vit que li plez estoit meslez,
molt li pesa, dolanz an fu ;
a son col pandi son escu,
cele part point isnellement,
crie et huche a sa gent
que il se traient tuit an sus
et que n’i ait mes josté plus.
Molt les blastenge et dit lor
qu’il li volrent tolir s’enor,
qui ont la parolle troblee
que li rois avoit porparlee ;
sa bataille li ont toloite.
Asez crie, mes po esploite ;
il ne puet mes remendre atant ;
il lor fait o son braz sanblant
que il se traient tuit an sus,
et que nus d’aus n’i fiere plus ;
angoisos ert a desmesure.
Uns archiers trait par aventure,
il ne visa, ne pas nel sot,
el braz lo fiert, qu’il degitot,
la saete ficha en l’os ;
li braz enfla, sanpres fu gros,
o l’autre main la fleche en trait
molt duremant, lo fer i lait.
La plaie li dolut formant,
mené l’an ont hastivement
Ascanïus et li baron,
colchié l’ont an son paveillon
et anvoierent querre tost
un bon mire qui ert an l’ost.
Turnus l’ot bien aperceü,
molt par fu liez, quant ot veü
que Eneas estoit navrez ;
molt hastivement s’est armez,
monte el cheval, destort l’ansoigne
et dist as suens, nus ne s’en faigne
qu’il ne fiere sor Troïens.
Il s’eslessa parmi les rens ;
bien fiert de lance et mialz d’espee,
mainte sele i a delivree ;
ne li pooit nus contrester.
Enuiz seroit a aconter
toz çaus qui abatu i furent,
qui i ferirent, qui morurent.
Molt grant destruit an fist Turnus.
Uns Troïens Naptanabus
li dist, par auques de noblece
demostrer voloit sa proëce.
« Vassaus, fait il, estez ariere,
ne vos menez an tel maniere !
Molt nos quidez avoir sorpris
et toz veincuz et toz ocis,
por ce que Eneas n’i est ;
ne quidez que nus s’i arest
qui ne s’an fuie devant vos ;
mais vos avrez afaire o nos.
Se ore estoit morz Eneas,
ne nos recrerion nos pas ;
se il n’i avoit chevetaigne
ne mes sol moi an la compaigne,
se voldroie ge tot conquerre
vers vos, et la feme et la terre ;
se Eneas ne venoit mes,
por ce n’esterïez an pes.
Por tant com puisse armes baillier,
gel vos quit ja vendre molt chier ;
s’or n’iestes mestres d’escremir
et bien ne vos savez covrir,
ja ert molt tost venjance pris
de noz homes qu’avez ocis. »
Naptanabus lo parler lesse,
point lo cheval, vers lui s’eslesse,
o molt grant ire lo requiert,
desor l’escu doré lo fiert ;
la lance s’an escolorja,
qu’il nel fandi ne nel perça ;
onc n’i forfist rien l’alemelle,
ne Turnus ne mut de la selle.
Il refiert lui sor son escu
que tot li a frait et fendu,
et lo hauberc a desmaillié ;
parmi le cors li met l’espié
et l’ansaigne jusqu’as penons :
mort lo trebuche des arçons.
Turnus lo voit tot froit a terre,
et dist : « De vos n’avrai mes guerre,
par vos ne serai mes conquis,
vos me lairoiz tot le païs,
ploin pié ne demi n’en avroiz,
ne mes sol tant ou vos girroiz ;
livré vos ai vostre peture
asez a eschasse mesure ».
Endementres qu’il se combatent
et s’antrocïent et abatent,
Eneas fu el paveillon ;
Ascanïus et li baron
environ lui plorent forment,
peor avoient de lor gent
et d’aus meïsmes molt graignor ;
el tref demoinent grant dolor,
dïent que tuit sont mort et pris.
Uns molt buens mires Iapis
i est venuz et vit la plaie,
santi lo fer, molt i essaie,
savoir se traire l’an porroit ;
nel pot avoir an nul androit
o tenaille n’o ferremant,
et Eneas crie formant.
A sa male li mires vait,
prent une boiste, si a trait
del ditan, se l’a destempré,
boivre li fist ; quant l’ot passé,
la saiete s’an est volee
et l’espalle sanpres sanee ;
aneslopas toz sains refu.
Li ditans est de tel vertu
et li chevros a tel nature,
quant navrez est, tot a droiture
cort al ditan, a sa mecine ;
soit de foille, soit de racine,
des qu’il en a lo col passé,
si a son mal tot resané,
et quant li fers li est el cors,
par cel l’an estuet voler fors.
Eneas fu toz resenez,
molt hastivemant s’est armez
et fist crïer par tote l’ost
que tuit viegnent a lui molt tost ;
n’i ait garçon ne escuier
qui n’i viegne traire ou lancier.
Molt ert grant mestier a sa gent
ques secorust hastivement,
car Turnus les aloit veincant ;
por po ne sont tuit recreant :
en la fuie les avoit mis,
toz les quidot avoir sorpris ;
si eüst il hastivement,
quant Eneas vint o grant gent,
ses fist ariere resortir.
Tost an i firent mil morir,
an la fuie les ont tornez ;
donc s’est Eneas escrïez :
« Or i ferez, franc chevalier,
ja vos poëz tres bien vangier,
torné sont a desconfiture,
d’aus esparnier ne aiez cure. »
Donc i fierent de maintenant
li Troïen ; cil vont fuiant,
car ne poënt vers als deffandre.
Eneas ne volt pas antandre
a çals ferir qui vont fuiant,
mais par lo chaple vait querant
se il verroit son enemi.
Mais Turnus se destornot si,
ne voloit cele part aler
ou il lo cuidast ancontrer,
car bien apertemant veoit
que del tot li mesavenoit
et fortune li est contraire.
Ne set com il lo puisse faire,
car molt li ert mal a foïr,
n’il ne voloit ancor morir.
Eneas nel puet encontrer,
qui molt voloit o lui joster ;
quant voit que ancontrer nel puet,
o molt grant gent d’iluec s’esmuet
et vait poignant vers la cité ;
set que tuit sont defors el pré,
molt an a po remés dedanz ;
n’i a de toz homes trois cenz ;
tuit erent fors an la bataille.
Ainçois qu’Eneas les asaille,
s’an volt une partie randre,
li autre se voltrent deffandre ;
corut sont as portes fermer
et vont desor lo mur monter,
nes voltrent pas dedanz coillir.
Eneas les fait asaillir
et fait a als traire et lancier
et eschielles al mur drecier ;
donc a lo fou fait aporter,
tot lo baile a fait alumer.
La cité ont cil alumee,
en po d’ore est toute anbrassee.
Donc antandant au feu abatre
li citean plus qu’al combatre
ne al deffandre la cité ;
cil defors i fussent antré,
ne fust li fous ques destorbot
et qui l’antree deveot ;
n’i a plus de retenemant,
car de deffandre estoit noiant.
Turnus a cele part gardé
et vit esprise la cité ;
bien sot que Eneas ventroit
et que gaires ne demorroit
que il avroit la cité prise :
a feu, a flame l’avoit mise.
Sa gent fist a une part traire
et mostra lor que il velt faire,
briément les a mis a raison.
« Seignor, fait il, fil a baron,
tant com fortune m’otroia,
chascun de vos tant m’aïa,
et ancore lo feïssiez
molt volantiers, se poïssiez.
Li deu ne vollent, ce m’est vis,
qu’aie la terre et lo païs,
al Troïen l’ont tot doné,
vos an seroiz deseritez.
Asez an i a mort por moi ;
li deu ne vollent, ge lo croi,
que nus de vos an face plus,
mais tuit vos estez loing ansus.
A Eneas me combatrai,
an aventure me metrai :
mialz voil an bataille morir
que vis recroire ne foïr. »
Tuit comancerent a plorer,
quant l’oïrent issi parler,
mais ne li poënt aidier plus.
Tornez s’en est poignant Turnus,
vient a Laurente, qui ardoit,
que li Troïens asailloit.
Turnus comança a crïer
que il laissast la vile ester,
ne la destroient, ne ne ardent,
de loing s’estacent, si esgardent ;
toz les rove ariere traire,
prez est de sa bataille faire ;
Eneas vialt o lui joster,
viegne avant, jal porra trover.
Eneas ot que Turnus dist,
molt liez et molt joios s’an fist,
de tot a fait l’asalt laissier,
lo combatre et lo tornoier ;
quant combatre se vialt Turnus,
ne vialt qu’en i muire mes nus,
ne cil dedanz ne cil defors :
faire lo volt par sol son cors.
Toz les a fait ariere traire
et la place molt large faire
et les armes totes oster :
ne lor estuet de rien doter
que nus autres s’i mete mes,
par l’un des dous en ert la pes.
De loin s’estut tote la gent.
Sanz autre plet, sanz sairement,
sanz menaces, sanz desfiances
se requierent as fers des lances.
Turnus point lo destrier movant,
fiert Eneas el piz devant
par som la guige de l’escu ;
li halbers se tint, qui forz fu,
c’onques maille n’i desfausa,
et Eneas se redreça,
desoz la targe l’a feru.
Andui se sont antrabatu.
Molt tost resont venu an piez
et unt les branz d’acier sachiez,
requierent soi molt fierement.
Turnus lo fiert premieremant
desor l’escu que Vulcans fist,
li deus qui grant antante i mist.
Unques de cel cop n’i parut,
unques nel fandit ne ne frut ;
et Eneas lo referi
desor l’iaume del branc forbi ;
un quartier l’an a abatu ;
li cols descendit sor l’escu,
de l’une part l’eschantela.
Turnus lo vit, molt s’esmaia,
bien voit, se cil puet recovrer
et a delivre un cop giter,
que tot estera de lui fait ;
ne puet estre qu’il ne s’esmait.
A l’escremir sont revertu,
combat soi fortune o vertu.
Au chapleïz des alemelles
an vollerent mil estancelles.
Un antredos porta Turnus,
fiert Eneam an l’iaume sus ;
unques mie n’en esgrena,
mais l’espee parmi brisa ;
a terre chiet une mitiez.
Dont s’est Turnus molt esmaiez ;
quant voit qu’il ne l’a don requerre
l’autre moitié gita a terre,
parmi le champ s’an va fuiant.
Tot trove anconbré devant,
avironee estoit la place
de gent ; il ne set que il face,
fuiant s’an vait tot anviron,
ses amis apele par non,
secors et aïe lor rove ;
il n’i a cel qui ja se move,
toz les ont mis el convenir.
Quant Eneas lo vit foïr,
a dos lo vait sivant desriere,
puis li a dit an tel meniere :
« Ne veintroiz mie par foïr,
mais par combatre et par ferir.
Retorne toi, si vien avant. »
Eneas s’estait a itant,
sa lance prist, qu’iluec gisoit,
et Turnus de devant soi voit
une grant roche qui ert mise
por chanp boner et por devise ;
o dous mains la leva de terre,
lo Troïen ala requerre.
Molt li ruia de grant vertu,
lez la bocle fiert a l’escu,
que la pierre s’en resortit ;
il nel quassa ne nel fandit,
ne de cel cop rien n’i parut,
ne Eneas ploin pié n’en mut.
Donc li a la lance anvoiee,
de molt grant vertu l’a lanciee,
l’escu li perça et fandit,
parmi la cuisse lo ferit,
que il chaï a genoillons,
voiant sa gent et ses barons,
qui si forment s’an escrïerent
que tuit li bois an resonerent.
A genolz lo vit Eneas,
avant ala tot son grant pas.
Turnus lo vit, qui peor ot ;
quant voit que il avant ne pot,
andos ses paumes li tandi,
et puis li a crïé merci.
« Sire, fait il, a toi me rant,
voiant tes homes et ta gent ;
bien voient tuit que m’as vencu
et tot conquis par grant vertu.
Nule deffanse n’ai vers toi,
Lavine est toe, ge l’otroi,
o li te les tote la terre ;
ja mes par moi ne avras guerre,
se tu m’en laisses vif aler ;
ge ne te puis plus demander ;
tes hom serai, a toi me rant. »
Donc prist son hialme, se li tant ;
Eneas en ot grant pitié.
Turnus li a l’iaume laissié ;
andementres qu’il li tendoit,
an son doi l’anel Pallas voit,
qu’il li toli, quant il l’ocist ;
tot son grant duel en refreschist,
quant de Pallas li remenbra ;
toz taint d’ire, si sospira
et dist : « Tu m’as crïé merci,
tot m’as laissié et tot guerpi,
cest reigne o la fille lo roi.
Ge aüsse pitié de toi,
ne perdisses vie ne menbre,
mais par cest anel m’en remenbre,
de Pallas que tu oceïs ;
el cuer m’en as molt grant duel mis :
ne t’ocirra mie Eneas,
mais de toi se venche Pallas. »
A icest mot sailli avant,
se l’a feru de maintenant,
o le branc que Vulcans forja
an prist lo chief : Pallas vanja.
Morz est Turnus, tuit ont veü
que Eneas avoit vencu,
dont i ot noise merveillose.
La gent de Troie an fu joiose
et cil dolant de l’autre part,
mais nequedent donc lor fu tart,
puis que lor est si avenu,
qu’Eneas aient receü.
Teus sont dolant qui font samblant
contenance de joie grant.
A lui se vont li baron rendre,
li rois li fist anz el champ prendre
de ses barons les fealtez
et randre li les fermetez ;
grant presse ot antor lui lo jor,
tuit lo recoillent a seignor.
Il n’ala pas donc a Laurente,
ainz s’an retorna a sa tante ;
li rois Latins lo convoia.
Au departir lo jor noma
que il espossera Lavine ;
il sera rois et el raïne ;
de ce fu li termes asis
par lor esgarz jus qu’a huit dis
Lavine ot oï et veü
que Eneas avoit vencu
et voit qu’il retornoit ariere.
Quide qu’il ne l’ait gaires chiere,
quant il ne vait a li parler ;
duel a quant el l’an voit aler,
plore et gient et brait et dit :
« Molt par li est de moi petit,
de fol plait me sui antremise,
n’a soing de moi an nule guise ;
or avra par unbre de moi
la terre et lo regne le roi ;
se il an a tote l’enor,
molt li sera po de m’amor ;
s’il est seisiz de l’erité,
asez me manra puis fierté,
tornera moi el val desoz,
il an avra les chastiaus toz.
Ge ne m’avrai de coi aidier,
si me demenra grant dongier ;
ou s’il m’aime ou po ou grant,
toz tens m’en fera il sanblant,
de grant orgoil, de grant fierté :
sovant me sera reprové
que de s’amor fui prinsaltiere
et me tanra por noveliere ;
le dongier avrai de l’amor,
il an ventra au chief del tor.
— Fole Lavine, ne t’enuit,
s’il vaint lo jor et tu la nuit.
— Ne m’enuit, lasse ? Si fait voir,
lo dangier an deüsse avoir ;
il me deüst proier d’amer
et losengier et dangerer.
— Tol, ne dire, n’est pas mesure ;
femme est plus foible par nature
que ne est hom por mal sofrir ;
ne puet mie an son cuer tenir ;
femme est trop hardie d’amer,
molt set mialz hom son cuer celer.
— Par foi, cist lo ceille tres bien,
car il ne li est de moi rien.
— De noiant mostreroit sanblant,
quant ne l’an est ne pou ne grant.
— Ne deigna or pas ça venir
ne sol garder au departir.
Li oilz est sanpres a l’amor
et la main est a la dolor :
la main metre la ou il dolt,
la torner l’oil ou amor volt ;
por ce di ge, se il m’amast
al departir l’oil me tornast ;
mais plus li fu d’aler ariere ;
bien quit qu’il ne m’a gaires chiere.
Or li est vis, quant a vencu,
que il ait tot escombatu,
et bien quide avoir sanz moi
l’enor ; il s’an velt faire roi.
Il ne crient gaire mon chalenge,
ne ne li chalt coment qu’il prenge ;
quant de la bataille est estors,
bien me quide metre defors.
— Que ai ge dit ? Trop me despoir,
ice ne estera ja voir
que li baron de ceste enor
lo reçoivent ja a seignor,
s’il ne me velt prendre a moillier ;
ainz an morront mil chevalier
que si soie deseritee.
An mal leu ai m’amor donee,
se il me vialt boisier d’amer
et si an fin deseriter.
Pou plain la deseritoison,
rien ne me faut se s’amor non.
S’il ne m’an fait bien tost seüre,
de ma vie n’avrai mes cure. »
La pucelle forment plorot,
car de son dru forment dotot
que il ne la deignast amer.
Mais il ne l’en estuet doter,
s’ele seüst certaignement
com il la regretot forment,
com il estoit por li destroiz.
Lo jor n’avoit bien nule foiz,
la nuit veillot et ert an plor
et apelot lo deu d’amor
et priot li molt humblement
qu’il nel menast si aigrement.
Degitot soi, puis se plainnoit,
soëf antre ses danz disoit :
« Que ai ge fait, dolanz, chaitis,
que ge si lonc terme ai asis
d’avoir m’amie, de li prendre ?
Ge ne puis mie tant atandre ;
le terme estuet molt abregier,
car l’atandre ne m’est legier.
Plus d’un an a ore an un jor !
Qui angoisse a, mal ne dolor,
molt desirre a avoir santé,
et ge me sui i afolé,
quant mes maus est de tel orine
que n’i valt fors une mecine,
que de cel ai nul respit pris.
L’amors m’angoisse molt toz dis,
que ne me lait repos avoir.
Molt voldroie de fi savoir
s’el se tient ancor an l’amor
dont esprise estoit l’autre jor,
et el resaüst com ge l’ain.
Ja m’a Amor pris a son ain ;
il m’aescha de la pucelle ;
puis que primes vi la donzelle,
ne poi de li mon cuer oster.
Unc ne fui mes destroiz d’amer.
Molt par i a estrange chose :
qui bien aimme, pas ne repose ;
ge ai achaté chierement
tot lo delit que g’en atant.
Molt me tarde, molt me demore
que ja la bele me secore.
Or est l’ore, s’est repentue,
car cuers de femme tost se mue ;
portant ne fet mie a blasmer
s’el se tarde de moi amer,
que ne li fis prou de sanblant
que de li me fust tant ne quant ;
forment li ai mesfait sanz faille
que sanpres anprés la bataille
aneslopas n’alai a li ;
mesfait l’an ai, pardon l’en pri.
Ne m’en doit porter maltalant,
corroz ne ire longuement ;
Amors n’a soing de longue guerre,
mais qui mesfet, merci doit querre ;
se l’an li moinne un po dongier,
et l’an s’i lest alques proier,
se li redoit an pardoner,
quant an li ot merci crïer.
Molt par est bone l’acordance,
quant il i a eü meslance,
et molt rest grant angenemant
d’amor un po de maltalant.
Corroz qui trop ne dure mie
est a amor escamonie,
molt l’aguise et anasprist ;
quant uns des amanz se marrist,
molt valt aprés l’acordemant :
ce est uns renovelement ;
mes valt uns sol baisier aproef
que ne feisient devant nuef :
se n’estoit l’ire et li corroz,
ne seroit si buen ne si proz.
Qui torment a eü an mer,
plus se fait liez a l’ariver
que s’il l’avoit seürement
passee sanz altre torment ;
quant a eü peor de mort,
se li plest molt, quand vient a port ;
si fait amor ; molt plaist forment
anprés un po de maltalant.
Bien l’en conois droit a m’amie
que el s’an soit un po marrie,
car grant desmesurance fis
que demenois ne la requis,
quant la bataille fu finee ;
male amistié li ai mostree,
bien lo conois que tort an oi.
Noalz fis puis, se noalz poi,
que ge pris terme si lointaing ;
s’il m’en poise et ge m’en plaing,
c’est a bon droit, car ge mesfis
que a otaive jor an pris ;
il me peüst trop loin sanbler
sol a demain a demorer ;
molt est bien droiz que m’en repente,
se mal an ai, que plus an sante.
Unques puis ne m’en repenti,
del terme qu’otroiai issi,
fors une foiz ; cele a duré
toz tens puis, qui molt m’a grevé.
Molt me torne a grant enui,
quant chascun jor pens : “ ce n’ert hui
que saisiz soie de s’amor ” ;
donc ne me puis tenir de plor.
Molt par est mal a consirrer ;
tant devroie plus desirrer
que li termes fust acompliz
et que de li fusse saisiz.
Mais icist jor mervoilles durent,
unques mes si lonc jor ne furent,
ge pans qu’il an a en un trois :
cist set jor valdront bien trois mois.
Li firmamenz ne puet torner,
molt demore a avesprer ;
li solauz ne se puet colchier,
mervoilles tarde a anuitier,
et donc redure la nuiz tant
que un enui i a molt grant.
Quant li solauz est resconsez,
ainçois que il resoit levez,
pens ge mil foiz qu’il soit perduz,
crien qu’il ne soit ja mes veüz,
car molt targe et molt demore ;
ja ne quit puis veor cele ore
que il reviegne ça desus.
Quant il revient, tote jor mus
por esgarder et por veor
se gel verroie ja movoir ;
vis m’est qu’il esploite molt poi.
Mal esciant et fol sens oi
c’onques cest respit otroiai ;
a buen droit est ce que ge ai
et a noalz me pot torner ;
tost ai veü uns tens müer.
Quant peüsse prendre m’amie,
donc mis ge terme ? Ne fis mie,
bien tost me porroit esloignier :
il nuist sovant a porloignier
chose, quant ele est aprestee,
car an po d’ore est tost müee.
Ce face l’an que l’an puet faire :
tost torne un respit a contraire ;
tot peüsse avoir esploitié,
por droit noiant fu respitié ;
se fusse or toz aseürez,
si eüsse mes volantez,
ne me fust or noiant si fort,
ainz eüsse si bel deport.
Qui bien puet avoir et il lait,
droiz est que tote honte an ait.
Ce dont peüsse estre saisiz
atan ancor, si’n sui marriz ;
issi an sui an grant dotance ;
an tel leu ai veü fiance
ou l’en falt tost, quant vient al prendre.
Sofrir m’estuet ore et atandre ;
il i a molt, n’en puis or mes ;
tot an peüsse or estre a pes ;
de son prou s’estort l’en sovant ;
si sui ge faiz, molt m’en repent. »
Eneas ert an grant freor,
granment par desirrot lo jor
que il devoit s’amie prendre,
molt li enuie a atandre,
et a li restoit il molt tart.
Chascun le voloit de sa part ;
angoissos erent antretant.
S’altres set jors durast avant
li respiz d’aus dous asanbler,
a l’un l’esteüst comparer,
ou bien tost en mesavenist
a anbedos, se devenist.
Quant vint al terme qui mis fu,
c’a grant poine orent atandu,
li rois ot ses amis semons
et mandé ot toz ses barons.
Contre Eneas est fors issuz ;
a grant joie fu receüz,
a Laurente l’an a mené,
voiant als toz l’a erité
de son realme, de s’enor ;
tot li a otroié lo jor
que il sa fille a esposee.
Grant leece i ot demenee,
molt i sonerent istrumanz,
molt i ot esbaniemanz.
Eneas fu a roi levez,
a grant joie fu coronez,
et fu coronee Lavine :
rois fu d’Itaire et el raïne.
Unques Paris n’ot graignor joie,
quant Eloine tint dedanz Troie,
qu’Eneas ot, quant tint s’amie
en Laurente ; ne quida mie
c’onques deüst avoir nus hom
an tot lo mont tant de son bon.
Et Lavine requidot bien
que nulle femme n’eüst bien
fors li sole ; ne pooit dire
nule chose qui fust a dire,
qu’ele n’eüst tot acompli.
Quant li reis l’ot de li saisi
et el de lui, se fist molt liee ;
la feste fu molt esçauciee ;
les noces durerent un mois.
De sa terre esgarda li rois
del mialz une molt grant partie,
la ou Eneas l’a choisie ;
an son vivant li otroia.
Tote la terre li dona,
que sire an soit aprés sa mort,
sanz ce que nus l’an face tort.
Eneas ot le mialz d’Itaire,
une cité comence a faire,
bons murs i fist et fort donjon.
Albe mist a sa cité non ;
molt par fu riche, molt fu granz,
ses anpires dura molt anz.
Longues l’a Eneas tenue,
puis est an sa main revertue
tote la terre al roi Latin,
et quant il rala a sa fin,
Ascanïus regna aprés,
et puis fu si com Anchisés
a Eneas ot aconté
an enfer, et bien demostré
les rois qui aprés lui vendroient,
si com il dist que il nestroient :
l’un avant l’altre ansi sont né,
com a son fil l’ot aconté.
Molt furent tuit de grant pooir
et descendirent d’oir an oir,
desi que nez an fu Remus,
de cel linage, et Romulus ;
frere furent et molt fort home.
Cil firent la cité de Rome,
que Romulus li anposa
son nom, que primes li dona.
