Sachiés que mille cent quatre-vinz et
dix-huit ans après l’incarnation nostre seingnor Jesus-Christ,
al tens Innocent III, apostoille de Rome, et Philippe,
roy de France, et Richart, roy d’Engleterre, ot un
saint home en France, qui ot nom Folques de Nuilli. Cil
Nuillis siest entre Lagny sor Marne et Paris ; et il
ere prestre, et tenoit la parroiche de la ville : Et
cil Folques dont je vous di, comença à parler de
Dieu par France, et par les autres terres entor. Et
nostre sires fist maint miracles por luy. Sachiés que
la renomée de cil saint home alla tant, qu’elle vint
à l’apostoille de Rome Innocent, et l’apostoille envoya
en France, et manda al prodome que il en
penchast des croiz par s’autorité : et aprés i envoya
un suen chardonal maistre Perron de Chappes croisié,
et manda par lui le pardon tel come vos dirai. Tuit
cil qui se croisseroient et feroient le service Dieu un
an en l’ost, seroient quittes de toz les pechiez que
il avoiens faiz, dont il seroient confés. Porce que cil pardons fu issi gran, si s’en esmeurent mult li cuers
des gens, et mult s’en croiserent, porce que li pardons
ere si gran.

2. [An 1199.] En l’autre an aprés que cil preudom
Folques parla ensi de Dieu, ot un tornoy en la
Champaigne à un chastel qui ot nom Aicris, et par
la grâce de Dieu, si avint que Thibauz, quens de
Champaigne et de Brie, prit la croix, et li quens
Loeys de Blois et Chartein. Et ce fu à l’entrée des
Avenz. Or sachiés que cil quens Thibauz ere jones
hom, et n’avoit pas plus de xxij ans, ne li quens
Loeys n’avoit pas plus de xxvij ans. Cil dui conte
ere nevou le roy de France, et si cousin germain, et
nevou le roy d’Angleterre de l’autre part.

3. Avec ces deux contes se croisserent deux mult
halt baron de France, Symons de Monfort, et Renauz
de Mommirail. Mult fu gran la renomée par les
terres, quant cil deux halt homes s’en croisserent.

4. En la terre le comte Thibauz de Champaigne,
se croisa Garniers li vesques de Troies, li quens
Gautiers de Briene, Joffroy de Joenville qui ere
seneschaus de la terre, Robert ses freres, Gautiers
de Gaignonru, Gautiers de Montbeliart, Euthaices
de Chovelans, Guis de Plaissié ses freres, Henris
d’Ardilliers, Ogiers de Saincheron, Villains de Nuilly,
Joffroy de Ville-Hardoin li mareschaus de Champaigne, Joffroy ses niers, Guillelmes de Nuilli,
Gautiers de Juillimes, Curaz de Monteigni, Manasiers
de Lisle, Machaires de Saincte-Menehalt, Miles
li Braibans, Guy de Chapes, Clerembauz ses niers,
Reignarz de Dampierre, Johans Foisnons, et maint
d’autres bones gens dont li livre ne fait mie mention.

5. Avec le conte Loeys se croisa Gervaises del
Chastel, Hervils ses fils, Johans de Virsim, Oliviers
de Rochefort, Henris de Monstruel, Paiens d’Orliens,
Pierres de Braiequel, Hues ses freres, Guilelmes
de Sains, Johan de Friaise, Gautiers de Gandonvile,
Hues de Cormeroy, Joffrois ses freres,
Hervils de Belveoit, Robert de Froieville, Pierres
ses freres, Oris de Lile, Robert del Quartier, et
maint autre dont li livre ne fait mie mention.

6. En France se croisa Nevelon li evesques de
Soissons, Mahe de Montmorensi, Guis li castellains
de Coucy ses niers, Robert Malvoisins, Drues de
Cressonessart, Bernarz de Monstervel, Engenraz
de Bove, Robert ses freres, et maint autre prodome
dont li livre ore se taist.

7. [An 1200.] A l’entrée de la quaresme aprés,
le jour que on prent cendres, se croisa li quens Baudoins
de Flandres et de Hennaut à Bruges, et la
contesse Marie sa feme, qui ere suer le conte Thiebaut
de Champaigne. Aprés se croisa Henris ses
freres, Thierris ses niers, qui fu fil le conte Philippe
de Flandres, Guiliermes l’avoëz de Bethune, Coenes
ses freres, Johan de Neele chatelain de Bruges, Reniers du Trit, Reniers ses fils, Mahuis de Valencort,
Jakes d’Avesnes, Baudoins de Belveoir, Hues
de Belines, Girart de Machicort, Oedes de Ham,
Guillelmes de Gomeignies, Druis de Belraim, Rogiers
de Marche, Eutaices de Sambruic, François
de Colemi, Gautiers de Bousiers, Reiniers de Monz,
Gautiers de Stombe, Bernarz de Soubrengheiem,
et maint plusor prodome dont li livre ne parle mie.

8. Aprés se croisa li quens Hues de Saint Pol ;
avec luy se croisa Pierres d’Amiens ses niers, Euthaices
de Canteleu, Nicole de Mailli, Ansiaus de
Lieu, Guis de Hosdeng, Gautier de Neelle, Pierre
ses freres, et maint autre gent que nous ne connoissons
pas.

9. Enqui aprés, s’encroisia li quens Jofrois del
Perche, Estenes ses freres, Rotres de Montfort, Ive
de Lavalle, Hantimeris de Vileroy, Joffroy de Belmont,
et maint altre dont je ne sai pas le nons.

10. Aprés pristrent li baron un parlement à Soissons,
pour savoir quant il voldroient movoir, et quel
part il voldroient torner. A celle foiz ne se porent
accorder, porce que il lor sembla que il n’avoient
mie encore assez gens croisié. En tot cel an ne passa
onques deux mois que il n’assemblassent à parlement
à Compieigne. Enqui furent tuit li conte et li baron
qui croisié estoint. Maint conseil i ot pris et doné.
Mais la fin si fu tels, que ils envoierent messages
meillors que il poroient trover, et donroient plain
pooir de faire toutes choses autretant com li seignor.

11. De ces messages envoya Thiebauz li quens de
Champaigne et de Brie, deux. Et Baudoins li quens
de Flandres et Hennaut, deux. Et Loys li quens
de Blois, deux. Li message li conte Thiebaut furent
Joffroy de Ville-Hardoin li mareschaus de Campaigne,
et Miles li Braibanz. Et li message le conte
Baudoin, furent Coenes de Betune, et Alars Maqueriaus.
Et li message li conte Loys, Iohan de
Friaise, et Gautiers de Gandonville. Sur ces six
si mistrent lor affaire entierement, en tel maniere :
que il lor bailleroient bones cartres pendans, que il
tiendroient ferme ce que cil six feroient, par toz les
ports de mer, en quelque lieu que il allassent, de
toutes convenances que il feroient. Ensi mûrent li six
messages com vos avez oï, et pristrent conseil entr’aux,
et fit tel lor conseil entr’aux accordé, que en Venise
cuidoient trover plus grant plenté de vaissiax que
à nul autre port. Et chevauchierent par les jornées
tant, que il viendroient la premiere semaine de quaresme.

12. [An 1201.] Li dux de Venise, qui ot à nom
Henris Dandole, et ere mult sages, et mult prouz,
si les honora mult, et il et les autres gens, et les
virent mult volentiers. Et quant ils baillerent les
lettres lor seignors, si se merveillerent mult por
quel affaire ilz erent venuz en la tere. Les lettres
erent de creance, et distrent li contes que autant
les creist en come lor cors, et tenroient fait ce que
cist six feroient. Et li Dux lor respont : Seignors je ai veuës vos letres. Bien avons queneu que vostres
seignors sont li plus hauts homes que soient sans
corone, et il nos mandent que nos creons ce que vos
nos direz, et tenons ferme ce que vos ferez. Or dites
ce que vos plaira. Et li messages respondirent : Sire,
nos volons que vos aiez vostre conseil ; et devant
vostre conseil nos vos dirons ce que nostre seingnor
vos mandent, demain se il vos plaist. Et li Dux lor
respont que il lor requerroit respit al quart jour, et
adonc aroit son conseil ensemble, et porroient dire
ce que il requeroient.

13. Ils attendirent tresci quart jor que il lor ot
mis. Ils entrerent el palais qui mult ere riches et
biax, et troverent le Duc et son conseil en une chambre,
et distrent lors messages en tel maniere : Sire,
nos somes à toi venu de par les hals barons de France
qui ont pris le signe de la croiz por la honte Jesu-Christ
vengier, et por Jerusalem conquere se Dieu
le veut soffrir : et porce que il savent, que nulle genz
n’ont si grant pooir come vos et la vostre gent, vos
prient por Dieux que vos aiez pitié de la terre d’oltremer,
et de la honte Jesu-Christ vengier, comment
il puissent avoir navire, et estoire. En quel maniere ? fait li Dux. En totes les manieres, font li messages,
que vos lor saurez loer ne conseiller, que il faire
ne soffrir puissent. Certes, fait li Dux, grant chose
nos ont requise, et bien semble que il beent à haut
affaire. Et nos vos en respondrons dui à huit jorz,
et ne vos merveillez mie se li termes est lons, car il
convient mult penser à si gran chose.

14. Li termes que li Dux lor mist, il revindrent
el palais. Totes les paroles qui la furent dites, et
retraites ne vos puis mie reconter, mes la fin de la
parole fut tels : Seignorz, fait li Dux, nos vos dirons
ce que nos avons pris à conseil, se nos i poons metre
nostre grant conseil, et le commun de la terre
que il ottroit, et vos vos conseillerois se vos le pourrois
faire, ne soffrir. Nos ferons vuissiers à passer
quatre milles cinq cens chevaux, et neuf mille escuyers,
et es nés quatre mille et cinq cens chevaliers,
et ving mille serjans à pié ; et à toz ces chevaus et
ces genz, i ert telz la convenance que il porteront
viande à neuf mois. Tant vos feromes al mains, en
tel forme, que on donra por le cheval quatre mars,
et por li home deux. Et totes ces convenances que nos
vos devisons, nos tendrons par un an de le jour que nos departirons del port de Venise à faire le service
Dieu et la chrestienté, en quelque lieu que ce soit.
La somme de cest avoir, qui icy est devant nommé,
si monte quatre-ving cinq mil mars. Et tant feromes
al moins, que nos metteromes cinquante galées pour
l’amour de Dieu, par tels convenance, que tant com
nostre compaignie durera, de totes conquestes que
nos ferons par mer, ou par terre, la moitié en aurons,
et vos l’autre. Or si vos conseilliez se voz
pourroiz faire ne soffrir.

15. Li messages s’en vont, et distrent que il parleroient
ensembe, et lor en respondront lendemain.
Conseillerent soi, et parlerent ensemble celle nuit, et
si s’acorderent al faire, et demain vindrent devant
le Duc, et distrent : Sire, nos sommes prest d’asseurer
ceste convenance. Et li dux dit qu’il en parleroit à
la soe gent, et ce que il troveroit, il le lor feroit
savoir. Lendemain al tiers jors manda li Dux, qui
mult ere sage et proz, son grant conseil, et li conseilx
ere de quarante hommes, des plus sages de la
terre. Par son sen et engin, que il avoit mult cler et
mult bon, les mist en ce que il loérent et voltrent.
Ensi les mist, puis cent, puis deux cens, puis mil, tant que tuit le creanterent et loérent : plus en assembla
ensemble bien dix mil en la chapelle de Saint
Marc, la plus belle qui soit, et si lor dist que il
oïssent messe del Saint Esprit, et priassent Dieu que
il les conseillast de la requeste as messages que il
lor avoient faite ; et il si firent mult volentiers.

16. Quant la messe fu dite, li Dux manda par les
messages, et que il requissent à tout le peuple humblement,
que il volsissent que celle convenance fust
faite. Li messages vindrent el mostier. Mult furent
esgardé de maint gent, qu’il nes avoient ains mais
veuz. Joffroy de Ville-Hardouin, li mareschaus de
Champaigne, monstra la parole pour l’accort, et par
la volenté as autres messages, et lor dist : Seignor, li
baron de France li plus halt et plus poestez nos ont
à vos envoiez, si vos crient mercy que il vos preigne
pitié de Hierusalem, qui est en servage de Turs, que
vos por Dieu voilliez lor compaigner à la honte Jesu-Christ
vengier, et porce vos i ont eslis que il sévent
que nulles genz n’ont si grant pooir qui sor mer
soient, comme vos et la vostre genz, et nos commandérent
que nos vos anchaissions as piez, et que
nos rien leveissiens dés que vos ariez otroyé que
vos ariez pitié de la Terre sainte d’outremer.

17. Maintenant li six messages s’agenoillent à lor
piez mult plorant : et li Dux et tuit li autre s’escrierent
tuit à une voiz, et tendent lor mains en halt, et distrent :
Nos l’otrions, nos l’otrions. Enki ot si grant
bruit et si grant noise, que il sembla que terre
fondist. Et quant cele grant noise remest, et cele grant
pitié, que onques plus grant ne vit nus home, li bon
dux de Venise, qui mult ere sages et proz, monta
el leteri, et parla au pueple, et lor dist : Seignor,
veez l’onor que Dieus vos a fait, que la meillors
genz del monde ont guerpi tote l’autre genz, et ont
requis votre compaignie de si halte chose ensemble
faire comme de la rescosse nostre Seignor. Des paroles
que li Dux dist bones et belles ne vos puis tout
raconter. Ensi fina la chose, et de faire les chartes
pristrent lendemain jor, et furent faites et devisées :
quant elles furent faites, si fu la cose seuë que on
iroit en Babyloine, porce que par Babyloine poroient
mielz les Turs destruire que par autre terre. Ettem
oyan ce, fit devisé que de Saint-Joan en un an, qui
fu m. cc. ans et deux aprés l’incarnation Jesu-Christ,
devoient li baron et li pelerin estre en Venise, et les
vassials apareilliez contre als. Quant elles furent
faites et seellées si furent aportées devant le Duc el
gran palais, ou el grant conseil ere, et li petiz. Et
quant li Duc lor livra les soes chartres, si s’agenoilla
mult plurant, et jura sor sains à bone foy, à
bien tenir les convens qui érent és chartres, et toz
ses conseils ansi, qui ere de xlvj. Et li messages
rejurerent les lor chartres à tenir, et les sermens à lor seignor, et les lor que il les tenroient à bonne foi.
Sachiez que la ot mainte lerme plorée de pitié. Et
maintenant envoiérent lor messages l’une partie et
l’autre à Rome à l’apostoille Innocent, pour confermer
ceste convenance, et il le fist mult volentiers.
Alors empruntérent deux mil mars d’argent en la ville,
et si le baillérent le Duc pour commencer l’enavile.
Ensi pristrent congié por r’aler en lor païs. Et chevauchérent
por lor jornees tant, que il vindrent à
Plaisence en Lombardie. Enki se partirent Joffrois
le mareschal de Champaigne, Alarz Makeriaus, si
s’en allérent droit en France, et li autre s’en allérent
à Genes et à Pise por savoir quele aie il fairoient
a la terre d’outremer.

18. Quant Joffrois li mareschaus de Champaigne
passa Mon-Cenis, si encontra li conte Gautier de
Brene qui s’en alloit en Puille conquerre la terre sa
fame, que il avoit espousée puis que il ot la croiz,
et qui ére file le roy Tancred, et avec luy en aloit
Gautier de Montbeliard, et Euthaices de Couelans,
Robert de Joënville, et grant partie de la bonne gent de Champaigne que croisié estoient. Et quant il lor
conta les nouvelles coment il avoient esploitié, en
firent mult grant joie, et mult prisiérent l’affaire, et
li distrent : Nos somes ja meu : et quant vos viendroiz
vos nos troveroiz toz prest. Més les aventures aviénent
ensi com Dieu plaist. Ne n’orent nul pooir que plus
assemblassent en l’ost. Ce fut mult grant domaiges,
que moult estoient preu et vaillant. Et ensi se partirent,
si tint chascuns sa voie.

19. Tant chevaucha Joffroi li mareschaus per ses
jornees, que il vint à Troies en Champaigne, et trova
son seingnor le conte Thibaut malades et deshaitiés,
et si fu mult liez de sa venue. Et quant cil li ot
contée la novele comment il avoient exploitié, si fu
si liez qu’il dist qu’il chevaucheroit, ce qu’il n’avoit
piece fait, et leva sus et chevalcha. A las com grant
domages, car onques puis ne chevaucha que cele foiz.
Sa maladie crût et efforça, tant que il fist sa devise
et son lais, et departi son avoir, que il devoit porter
à ses homes et à ses compaignons, dont il n’avoit
mult de bons, nus hom à cel jor n’en avoit plus. Et
si commanda si com chascuns recevroit son avoir,
que il jureroit sor sains l’ost de Venise à tenir ensi com il l’avoit promis. Mult i ot de cels qui malvaisement
le tindrent, et mult en furent blasmés.

20. Une autre partie commanda li Cuens de son
avoir à retenir et pour porter en l’ost, et pour departir
là ou en verroit que il seroit emploié. Ensi morut li
Cuens, et fu un des homes del munde qui feist plus
belle fin. Enki ot mult grant pueple assemblé de son
lignage et de ses homes ; del duel ne convient mie à
parler qui illuec fu faiz, que onques plus grant ne
fu faiz por home. Et il le dût bien estre, car onques
hom de son aage ne fu plus amés de ses homes,
ne de l’autre gent. Enterré fu de lés son pere au
mostier de monseignor Sainct-Estienne à Troyes. La
Comtesse remest sa femme qui Blanche avoit nom,
mult belle, mult bone, qui ére file le roy de Navarre,
qui avoit de lui une filliete, et ére grosse
d’un fil. Quant il Cuens fu enterré Mahiu de Mommorenci,
Symon de Monfort, Joffroy de Joënville
qui ére seneschaus, et Joffroy li mareschaus allérent
al duc Oedon de Bourgoigne, et si li distrent : Sire,
tu voiz le domage qui a la terre d’outremer est avenuz.
Por Dieu, te volons proier que tu preigne la
croix et secor la terre d’outremer el leu cestui. Et nos
te ferons tot son avoir baillier, et le jurerons sor
sains, et le te ferons aus autres jurer, que nos le
servirons à bone foi, alsis com com nos fassiens lui. Tel
fu sa volenté que il refusa. Sachiez que il peust bien mielz faire. Joffroy de Joinville cargierent li message que altre tel offre feist au conte Bar-le-Duc Thibaut, qui ére cousins al Conte qui mort estoit, et refusa le autre si. Mult fut granz desconforz as pelerins et à tos cels que devoient aller el service Dieu, de la mort le conte Thibaut de Champaigne. Et pristrent un parlement al chief del mois à Soissons, per savoir que il porroient faire. Cil qui furent li cuens Balduin de Flandres et de Hennaut, et li cuens Loeys de Blois et de Chartrain, li cuens Joffroy del Perche, li cuens Hues de Saint-Pol, et maint autre preudome.

21. Joffroy li mareschaus lor mostra la parole et l’offre que il avoient faite le duc de Bourgoingne et le conte de Bar-le-Duc, et comment il avoient refusé. Seignor, fait-il, escoltez, je vos loeroie une chose se vos i accordez. Li marquis Bonifaces de Montferrait est mult prodom, et un des plus proisié qui hui cest jor vive. Se vos le mandiez que il venist ça, et prist le signe de la crois, et se meist el leu le conte de Champaigne, et li donisiez la seigneurie de l’ost,
assez tost la prendroit. Assez i ot paroles dittes avant
et arriere, mais le fin de la parole fu telx, que tuit
se accordérent, li grant et li petit : et furent les
lettres escrites, et li messaige eslit, et fut envoié querre,
et il vint al jor que il li orent mis, par Champaigne
et parmi France, ou il fu mult honorez, et
par le roy de France, cui cusin il ere. Ensi vint à
un parlement à Soissons qui només fu, et illuec fu
grant foisons des contes et des Croisiez : co il oïrent
que li Marchis venoit si alérent encontre lui si l’honorérent mult.

22. Al matin si fu le parlemenz en un vergier à
l’abbaïe madame Sainte Marie de Soissons. Enqui
requistrent le Marchis que il avoient mandé, et li
prient por Dieu que il preigne la croiz, et reçoive
la seignorie de l’ost, et soit el leu le conte Thibaut
de Champaigne, et preigne son avoir et ses homes,
et l’enchairent as piez mult plorant, et il lor rechiert
as piez, et dit que il le fera mult volentiers. Ensi
fist li Marchis lor projere, et reçeut la seigneurie de
l’ost. Maintenant li evesques de Soissons, et messire
Folques li bon hom, et dui blanc abbé que il avoit
amené de son païs, l’emmainent à l’église Nostre-Dame,
et li atachent la croiz à l’espaule. En si fina
cis parlemens. Et lendemain si prist congié por r’aller
en son pais, et por atorner son affaire, et dist que cascuns atornast le suen, que il seroit contre als en
Venise.

Ensi s’en alla li Marchis al capitre à Cistials, qui
est à la Saincte Crois en septembre. Enqui trova mult
grant plenté de abbé, et des barons, et des autres
genz, et messire Folques i alla por parler des crois.
Enqui se croisa Oedes li champenois de Chanlite, et
Guillealmes ses freres, Richart de Dampierre, Oedes
ses freres, Gui de Pesmes, Haimmes ses freres,
Guis de Covelans, et maintes bones gens de Borgoingne
dont li nom ne sont mie en escrit. Aprés se
croisa li evesques d’Ostun, Guignes li cuens de Forois,
Hughes de Colemi, Aval en Provence, Pierres
Bromons, et autres gens assez dont nos ne savons
pas le noms.

23. [An 1202.] Ensi s’atornerent parmi totes les
terres et li pelerin. Ha las, cont grant domages lor avint
el quaresme aprés, devant ce que il durent movoir,
que li cuens Joffrois del Perche s’acocha de maladie,
et fist sa devise en tel maniere, que il commanda que
Estene ses freres aust son avoir, et menast ses homes
en l’ost. De cest escange se soffrissent mult bien li
pelerin se Diex volsist. Ensi fina li Cuens, et morut,
dont grant domages fu. Et bien fu droiz, car mult ére
halt ber et honorez et bons chevaliers. Mult fu grant
dielx par tote sa terre.

24. Aprés la Pasque, entor la Pentecoste, en commenciérent
à movoir li pelerin de lor païs. Et sachiez
que mainte lerme i fu plorée de pitié al departir
de lor pais, de lor genz et de lor amis. Ensi chevauchiérent
parmi Borgoigne, et parmi les monz de
Mongeu, et par Moncenis, et par Lombardie. Et ensi
comenciérent à assembler en Venise, et se logiérent
en une isle que on appelle Sainct Nicolas ens el port.

25. En cel termine mût uns estoires de Flandres
par mer, con mult grant plenté de bones gent armée.
De cele estoire si fu chevetaigne Johan de Neele
chastelains de Bruges, et Thierris qui fu filz le conte
Philippe de Flandres, et Nicholes de Mailli. El cil
promistrent le conte Baudoin, et jurérent sor sains
que il iroient par le destroiz de Marroc, et assembleroient
à l’ost de Venise, et à lui, en quelque lieu
que il oroient dire que il torneroit. Et porce s’en envoiérent
li cuens Henris ses freres de lor nés
chargiés de dras et de viandes, et d’autres choses.
Mult fu belle céle estoire et riche, et mult i avoit
grant fiance li cuens de Flandres et li pelerin,
porce que la plus granz plentez de lor bons serians
s’en alérent en céle estoire. Mais malvaisement tindrent
covent à lor seignor, et tuit li autre, porce
que cist et maint autre douterent le grant peril que
cil de Venise avoient enpris.

26. Ensi lor failli li evesques d’Ostun, Guighes li
cuens de Forois, et Pierre Bromonz, et autre genz
assez qui en furent blasmez, et petit esploit firent
là où il alérent ; et des François lor refaili Bernarz de Morvel, Hues de Chaumont, Henris d’Areines,
Johan de Villers, Gautiers de Sain Denise, Hues
ses freres, et maint autres qui eschivérent le passage
de Venise por le grant peril qui i ére, è s’en alérent
à Marseille, dont il receurent grant honte, et mult
en furent blasmé, et dont grant mesaventure lor en
avint puis.

27. Or vos lairons de cels, et dirons des pelerins
dont grant partie ére ja venu en Venise. Li cuens
Baudoins de Flandres i ére ja venuz, et maint des
autres. Là lor vint nouvelle que mult des pelerins s’en
aloient par autres chemins à autres porz, et furent
mult esmaié, porce que il ne pourroient la convenance
tenir, ne l’avoir paier que il devoient às Venisiens,
et pristrent conseil entr’als que il envoiérent bons
messages encontre les pelerins, et encontre Loeys de
Blois et de Chartein, qui n’ére mie encore venuz por
conforter et por crier merci, qu’il aussent pitié de
la Terre sainte d’oltremer, et que autres passages
ne pooit nul pru que cil de Venise.

28. A cel message fu esliz li cuens Hues de Saint
Pol et Joffrois li mareschaus de Champaigne, et
chevauchérent tresci que à Pavie en Lombardie. Enqui
trovérent le conte Loeys à grant plenté de bons
chevaliers et de bones genz : par lor confort et par
lor proiere guenchiérent genz assez en Venise, que s’en allassent às autres porz par autres chemins. Ne
port quant de Plaisance se partirent unes mult bones
genz, qui s’en alérent par autres chemins en Puille.
La fu Villains de Nuilli, qui ére un des bons chevaliers
del monde, Henris d’Ardillieres, Reinarz de
Dampierre, Henris de Lonc-champ, Gilles de Treseignes,
qui ére hom lige au conte Baudoin de Flandres
et de Hennaut, et li avoit doné del suen cinq
cens livres por aller avec lui el voiaje. Avec cels s’en
alla mult grant plenté de chevaliers et de serians dont
li nom ne sont mie en escrit. Mult fu granz descroissement
a cels de l’ost qui en Venise aloient, et els en avint
grant mesaventure, si com vos porroiz oïr avant.

29. Ensi s’en alla li cuens Loeys et li autre baron
en Venise, et furent receu à grant feste et à grant
joie, et se logiérent en l’isle Saint Nicholas avec
les autres. Mult fu l’ost bele et de bones genz. Onques
de tant de gent nus hom plus belle ne vit. Et li Venissiens
lor firent marchié si plenteurés com il convint
de totes les choses que il convient à chevaus et à
cors d’omes. Et li navies que il orent appareillé fu
si riches et si bels que onques nus hom chrestiens
plus bel ne plus riche ne vit ; si cum de nés et de galies,
et de vissiers bien à trois tanz que il n’aust en l’ost
de gens. Ha ! cum grant domages fu quant li autre
qui allérent às autres pors ne vindrent illuec. Bien
fust la chrestienté halcie, et la terre des Turs abassie.
Mult orent bien attendues totes lors convenances li
Venissiens, et plus assez, et il semonrent les contes et
les barons les lor convenances à tenir, et que li avoirs
lor fust rendus, que il estoient prest de movoir.

30. Porchaciez fu li passage par l’ost, et avoit
assez de cels qui disoit que il ne pooit mie paier son
passage, et li baron en prenoient ce qu’il pooient
avoir. Ensi paiérent ce que il en porent avoir, le passage
quant il l’orent quis et porchacié. Et quant il
orent paié, si ne furent neemi ne assum, et lor parlérent
li baron ensemble, et distrent : Seignor, li Venissiens
nos ont mult bien attendues nos convenances,
et plus assez. Més nos ne somes mie tant de gent que
par nos passages paier poons le leur attendre, et ce
est par la defaute de cels qui allérent as autres porz :
por de se mette chascun de son avoir, tant que nos
poissons paier nos convenances, que en tot est il mielx
que nos mettons toz nos avoir ci, que ce que il defaillist,
et que nos perdissiens ce que nos i avons mis,
et que nos deffaillissiens de nos convenances, que se
cest ost remaint, la rescolse d’outremer est faillie. Là
ot grant descorde de la graindre partie des barons et
de l’autre gent, et distrent : Nos avons paié nos passages,
s’il nos en volent mener nos en iromes volentiers.
Et se il ne vuellent, nos nos porchaçerons, et
irons à altres passages. Porce le dissoient que il volsissent
que li ost se departissent. Et l’autre partie dist :
Mielx voluns nos tot nostre avoir mettre, et aller
povre en l’ost, que ce que elle se departist ne faillist ;
quar Diex le nos rendra bien quant lui plaira.

31. Lors commençe li cuens de Flandres à bailler
quanque il ot, et quanque il pot emprunter, et li cuens
Loeys, et li Marchis, et li cuens Hues de Sain Pol,
et cil qui à la leur partie se tenoient. Lors penssiez
veoir tante belle vaissellement d’or et d’argent porter
à l’ostel le Duc por faire paiement. Et quant il orent paié,
si failli de la convenance trente quatre mille
mars d’argent. Et de ce furent mult lie cil qui lor
avoir avoient mis arrière, ne ni voldrent riens mettre
que lors cuiderent il bien que li ost fust faillie, et depeçast.
Més Diex qui les desconsiliez conseille ne le
vost mi ensi soffrir.

32. Lors parla li Dux à sa gent, et lor dist : Seignor, ceste gent ne nos puent plus paier, et quanque le nos ont paié, nos l’avons tot gaingnié, por la convenance que il ne nos puent mie tenir. Més nostre droit ne seroit mie par toz contenz, si en recevriens grant blasme et nostre terre. Or lor querons un plait. Li roys de Ungrie si nos tost Jadres en Esclavonie, qui est unes des plus forz citez del monde, ne jà par pooir que nos aions, recovrée ne sera, se par cest genz non. Querons lor qu’il le nos aient à conquerre, et nos lor respiterons le trente mille mars d’argent que il nos doivent, trosque a donc que Diex les nos laira conquerre ensemble nos et els. Ensi fu cis plais requis. Mult fu contrariez de ce qui volsissent que l’ost se departist, més totes voies fu faiz li plaiz et otroiez.

33.Lors furent assemblé à un dimanche à l’iglise Sain Marc. Si ére une mult feste, et i fu li pueple de la terre, et li plus des barons et des pelerins. Devant ce que la grant messe commençast, et lidux de Venise qui avoit nom Henris Dandole monta el leteril, et parla al pueple, et lor dist : Seignor, acompagnié estes al la meillor gent dou monde, et por le plus halt affaire que onques genz entrepreissent : et je sui vialz hom et febles, et auroie mestier de repos, et maaigniez sui de mon cors. Més je voi que nus ne vos sauroit si gouverner, et si maistrer com ge que vostre sire sui. Se vos voliez otroier que je preisse le signe de la croiz por vos garder et por vos enseingnier, et mes fils remansist en mon leu et gardast la terre, je iroie vivre ou morir avec vos et avec les pelerins. Et quant cil oïrent, si s’escrierent tuit à une voiz : Nos vos proions por Dieu que vos l’otroiez, et que vos le façois, et que vos en viegnez avec nos.

34. Mult ot illuec grant pitié del pueple de la terre et des pelerins, et mainte lerme plorée, porce que cil prodom aust si grant ochoison de remanoir, car viels hom ére, et si avoit les yeulx en la teste biaus, et si n’en veoit gote, que perduë avoit la veuë per une plaie qu’il ot el chief : mult parere de grant cuer. Ha ! com mal le sembloient cil qui a autres pors estoient allé por eschiver le peril. Ensi avala li litteril, et alla devant l’autel, et se mist à genoilz mult plorant, et il li cousiérent la croiz en un grant chapel de coton, porce que il voloit que la gent la veissent. Et Venisien si commencent à croiser à mult grant foison, et à grant plenté en icel jor, encor en i ot mult poi de croisiez. Nostre pelerin orent mult grant joie, et mult grant pitié de celle croiz por le sens, et por la proesce que il avoit en lui. Ensi fu croisiez li Dux, com vos avez oï. Lors commença en aliner les nés et les galies, et les vissiers às baron por movoir, et del termine ot jà tant allé, que li septembre aproça.

35. Or oiez une des plus grant merveilles, et des greignor aventures que vos onques oïssiez. A cel tens ot un empereor en Constantinoble, qui avoit a nom Sursac, et si avoit un frere qui avoit a nom Alexis, que il avoit rachaté de prison de Turs. Icil Alexis si prist son frere l’Empereor, si li traist les ïaulz de la teste, et se fist empereor en tel traïson com vos avez oï. En si le tint longuement en prison, et un
suen fil qui avoit nom Alexis. Ici filz si eschapa de la
prison, et si s’enfui en un vassel trosque à une cité
sour mer qui eut nom Ancone. Enki s’en alla al roy
Phelippe d’Alemaigne qui avoit sa seror à fame. Si
vint à Verone en Lombardie, et herberja en la ville.
Et trova des pelerins assez qui s’en alloient en l’ost.
Et cil qui l’avoient aidié a eschaper, qui estoient avec
lui, li distrent : Sire, véez ci un ost en Venise prés de
nos, de la meillor et des meillors chevaliers del monde
qui vont oltremer ; quar lor criez merci, que il aient de
toy pitié, et de ton pere, qui a tel tort i estes deserité.
Et se il te voloient aidier, tu feras quanque il deviseront.
Je donque espooir en lor prendra pitiez. Et il
dit que il le fera mult volentiers, et que cist conseils
est bons.

36. Ensi pristrent ses messages, si envoia al marchis
Boniface de Monferrat qui sires ere de l’ost, et
as autres barons. Et quant le baron les virent, si s’en
merveilliérent mult, et respondirent as messages : Nos
entendons bien que vos dites. Nos envoirons al roy
Phelippe avec lui, ou il s’en va. Se cist nos vielt aidier
la terre d’oltremer à recovrer, nos li aiderons la soe terre à conquerre, que nos savons que le est toluë lui et son pere à tort. Ensi furent envoié li message en Alemaigne al valet de Constantinople, et al roy Phelippe d’Alemaigne.

37. Devant ce que nos vos avons ici conté, si vint une novelle en l’ost, dont il furent mult dolent li baron et les autres genz, que messire Folques, li bons hom qui parla premierement des croiz, fina et mori.

38. Et aprés cette aventure, lor vint une compaignie de mult bone gent de l’empire d’Alemaigne, dont il furent mult lie. Là vint li evesque de Havestat, et li cuens Beltous de Chassenele et de Boghe, Garniers de Borlande, Tierris de Los, Henris d’Orme, Tierris de Diés, Rogiers de Suicre, Alixandres de Villers, Olris de Tone. Adonc furent departies les nés et les vissiers par les barons. Hà Diex ! tant bon i ot mis. Et quant les nés furent chargiés d’armes, et de viandes, et de chevaliers, et de serjanz, et li escu furent portendu environ de borz et des chaldeals des nés, et les banieres dont il avoit tant de belles. Et sachiez que il portérent es nés de perieres et de mangoniax plus de ccc, et toz les engins qui ont mestiers à vile prendre, à grant plenté. Ne onques plus belles estoires ne parti de nul port. Et ce fu as octave de la feste Saint Remi, en l’an de l’incarnation Jesu Christ, m. cc anz et ii. Ensi partirent del port de Venise, com vos avez oy.

39. La veille de la Sain Martin vindrent devant
Jadres en Esclavonie, et virent la cité fermie de halz
murs et de haltes tors, et por noiant demandesiez plus
béle, ne plus fort, ne plus riche. Et quant li pelerin
la virent, il se merveillerent mult, et distrent li uns
às autres : Coment porroit estre prise tel ville par
force, se Diex meismes nel fait ? Les premiers nés vindrent
devant la ville et ci ancrérent, et attendirent les
autres, et al maitin fist mult bel jor et mult cler, et
vinrent les galies totes et li vissiers et les autres nés
qui estoient arriéres, et pristrent le port par force, et
rompirent la caaine, qui mult ere forz, et bien
atornée, et descendirent à terre. Si que li porz fu
entr’aus et la ville. Lor veisiez maint chevalier et
maint serjanz issir des nés, et maint bon destrier traire
des vissiers, et maint riche tref et maint paveillon.
Ensi se loja l’ost, et fu Jadres assegie le jor de la
Sain Martin. A cele foiz ne furent mie venu tuit li
baron, car encor n’ere mie venu li marchis de Monferrat
qui ére remés arriere por afaire que il avoit.
Esténes del Perche fu remés malades en Venise, et
Mahuis de Mommorenci. Et quant il furent gari, si
s’en vint Mahuis de Mommorenci aprés l’ost à Jadres.
Més Esténes del Perche ne le fist mie si bien, quar il
guerpi l’ost, et s’en alla en Puille séjorner. Avec lui
s’en alla Rotre de Monfort et Ive de la Valle, et maint autre qui mult en furent blasmé, et passérent
au passage de marz en Surie.

40. Lendemain de la Sain Martin issirent de cels
de Jadres, et vindrent parler al duc de Venise qui
ére en son paveillon, et li distrent que il li randroient
la cité et totes les lor choses, sals lors cors en
sa merci. Et li Dux dist qu’il n’en prendroit mie cestui
plait, ne autre, se par le conseil non as contes et as
barons, et qu’il en iroit à els parler. Endementiers
que il alla parler as contes et as barons, icele partie,
dont vos avez oi arrieres, qui voloit l’ost depecier,
parlérent as messages, et distrent lor : Porquoy volez
vos rendre vostre cité ? Li pelerin ne vos assailliront
mie, ne d’aus n’avez vos garde. Se vos vos poez defendre
des Venisiens, dont estes vos quittes. Et ensi
pristrent un d’aus meismes, qui avoit nom Robert de
Bove, qui alla às murs de la ville, et lor dist ce
meismes. Ensi r’entrérent li message en la ville, et fu
li plais remés.

41. Li dux de Venise, com il vint às contes et às
barons, si lor dist : Seignor, ensi voelent cil de la dedenz rendre la cité sals lor cors à ma merci, ne je
nes prendroie plait cestuy ne autre, se per voz conseil
non. Et li baron li respondirent : Sire, no vos loons
que vos le preigniez, et si le vos prion. Et il dist que
il le feroit. Et il s’en tornérent tuit ensemble al paveillon
le Duc por le plait prendre : et trovérent que
li message s’en furent allé par li conseil à cels qui
voloient l’ost depecier. Et donc se dreça uns abbes
de Vals, de l’ordre de Cistials, et lor dist : Seignor,
je vos deffent, de par l’apostoille de Rome, que vos
ne assailliez cette cité, car elle est de chrestiens, et
vos i estes pelerins. Et quant ce oy li Dux, si fu mult
iriez et destroiz, et dist às contes et às barons : Seignor,
je avoie de ceste ville plait à ma volonté, et
vostre gent le m’ont tolu, et vos m’aviez convent que
vos le m’aideriez à conquérre, et je vos semon que vos
le façois.

42. Maintenant li conte et li baron parlérent ensemble,
et cil qui à la lor partie se tenoient, et distrent :
Mult ont fait grant oltrage cil qui ont ceste plait
deffait. Et il ne fu onques jorz que il ne meissent peine
à ceste ost depeçier. Or somes nos honi se nos ne l’aidons
à prendre. Et il vienent al Duc et li dient : Sire,
nos le vos aiderons à prendre por mal de cels qui destorné
l’ont. Ensi fu li consels pris. Et al matin
alérent logier devant les portes de la ville, et si dreciérent
lors perrieres et lor mangonialz, et lor autres
engins dont il avoient assez. Et devers la mer dreciérent les eschieles sor les nés. Lor commenciérent à
la ville à jetter les pierres às murs et às tors. Ensi
dura cils asals bien por cinq jorz, et lor si mistrent
lors trancheors à une tour, et cil commenciérent à
trenchier le mur. Et quand cil de dedenz virent ce,
si quistrent plait tot altretel com il avoient refusé par
le conseil à cels qui l’ost voloient depeçier.

43. Ensi fu la ville rendue en la merci le duc de
Venise sals lor cors. Et lor vint li Dux às contes et
às barons, et lor dist : Seignor, nos avons ceste ville
conquise par la Dieu grace, et par la vostre. Il est
yvers entrez, et nos ne poons mais mouvoir de ci tresque
à la Pasque, car nos troverions mie merchié
en autre leu. Et ceste ville si est mult riche et mult
bien garnie de toz biens ; si la partirons parmi, si en
prendromes la moitié, et vos l’autre. Ensi com il fu
devisé si fu fait. Li Venisien si orent la partie devers
le port ou les nés estoient, et li François orent
l’autre.

44. Lors furent li ostel departi à chascun endroit
soi tel com il afferi. Si se desloja, et vindrent herbergier
en la ville. Et com il furent herbergiez, al tierz
jor aprés si avint une mulz grant mesaventure en l’ost, endroit hore de vespres, que une meslée comença
des Venissiens et des François mult grant et mult fiere.
Et coururent às armes de totes parts. Et fu si gran la
meslée, que poi y ot des ruës ou il n’eust grant estorz
d’espées, et de lances, et d’arbalestes, et de darz ;
et mult i ot genz navrez et morz. Mais li Venissiens
ne porent mie l’estor endurer, si comencierent mult
à perdre. Et li prudome qui ne voloient mie le mal vindrent
tot armés à la meslée, et comencierent à desseurer.
Et cum il avoient desseuré en un lieu, lors recomençoit
en un altre. Assi dura trosque à grant pieçe de nuit,
et à grant travail et grant martire le departirent tote
voye. Et sachiez que ce fu la plus grant dolors qui
onques avenist en l’ost, et par poi que li ost ne fu tote
perdue. Mais Diex nel vot mie soffrir. Mul i ot grant
dommage d’ambedens parz. Là si fu morz un haulz
hom de Flandres qui avoit nom Gilles de Landas, et fu
feruz par mi l’uel, et de ce cop fu morz à la mellée,
et maint autre dont il ne fu mie si grant parole. Lors
orent li dux de Venise et li baron grant travail tote
céle semaine de faire pais de céle mellée, et tant i
travailliérent que pais en fu Dieu mercy.

45. Aprés céle quinsaine vint li marchis Boniface de
Monferrat qui n’ére mie encores venuz, et Mahius de
Mommorenci, et Pierres de Braiecuel, et maint autre
prodome. Et aprés une autre quinzaine revinrent li messages d’Alemaigne qui estoient al roy Phelippe
et al valet de Constantinople, et assemblérent li baron
et li dux de Venise en un palais ou li Dux ére à ostel.
Et lors parlérent li message et distrent : Seignors, le
roy Phelippe nos envoie à vos, et li fils l’emperor de
Constantinople qui frere sa fame est.

46. Seignor, fait le Rois, je vos envoierai le frere,
si le mets en la Dieu main qui le gart de mort, et
en la vostre. Porce que vos allez por Dieu, et por
droit, et por justice, si devez à ce qui sont desherité à
tort rendre lor heritages, se vos poez. Et si vos fera
la plus haute convenance qui onques fust faite à gent,
et la plus riche aie à la terre d’oltremer conquerre.
Tot premiérement se Diex done que vos le remetez en
son heritage, il metra tot l’empire de Romanie à la
obedience de Rome, dont elle ére partie pieça. Aprés,
il set que vos avez mis le vostre, et que vos i estes
povre. Si vos donra deux cent mil mars d’argent,
et viande à toz cels de l’ost, à petit et à grant. Et il
ses cors ira avec vos en la terre de Babiloine, ou
envoiera, se vos cuidiez que mielz sera, à toz dix mille
homes à sa despense. Et ces service vos fera, par
un an, et à toz le jor de sa vie tendra cinq cens
chevaliers en la terre d’oltremer, chi garderont la
terre d’oltremer, si les tenra al suen. Seignor, de ce
avons nos plat pooir, font li message, de seurer ceste
convenance, se vos le volez asseurer devers vos. Et
sachiez que si halte convenance ne fu onques més offerte
à gent. He n’a mie grand talent de conquerre,
qui cesti refusera. Et il dient que il en parleront. Et fu pris un parlement à lendemain : et quant ils furent
ensemble, si lor fu ceste parole mostrée.

47. Là ot parlé en maint endroit, et parla l’abés
de Vaulx de l’ordre de Cistiaus, et celle partie qui
voloit l’ost depeçier, et distrent qu’il ny si accorderoient
mie, que ce ére trésor chrestiens, et il n’estoient
mie porce meu ; ainz voloient aller en Surie. Et l’autre
partie lor respondi : Bel seignor, en Surie ne poez
vos rien faire, et si le verroiz bien à cels meismes
qui nos ont deguerpis et sont allé às autre porz. Et
sachiez que par la terre de Babiloine ou par Greçe i
ert recovrée la terre d’oltremer, s’elle jammais est recovrée.
Et se nos refusons ceste convenance, nos somes
honi à toz jorz.

48. Ensi ére en discorde l’ost, et ne vos merveilliez
mie se li laie genz ére en discorde, que li blanc
moine de l’ordre de Cystiaus érent altressi en discorde en l’ost. Li abbes de Loces, qui mult ére sainz
home, et prodom, et altre abbé qui à lui se tenoient,
preçoient et crioient mercy à la gent que il por Dieu
tenissent l’ost ensamble, et que il seussent ceste convenance :
car ce est la chose par quoy on puet mielz
recovrer la terre d’oltrener. Et l’abbes de Vaulx,
et cil qui à lui se tenoient, reprochoient mult sovent,
et disoient que tot c’ére mals : mais allassent en la
terre de Surie, et feissent ce que il porroient.

49. Lors vint le marchis Bonifaces de Monferrat, et
Baudoins li cuens de Flandres et Hennault, et li cuens
Loeys, et li cuens Hues de Sain Pol, et cil qui à els se
tenoient, et distrent que il feroient ceste convenance,
que il seroient honi se il la refusoient. Ensi s’en
allérent à l’ostel le Duc, et furent mandé li messages,
et asseurérent la convenance, si com vos l’avez
oï arriere, par sairemens, et par chartres pendanz.
Et tant vos retrait li livres que il ne furent que douze
qui les sairemens jurérent de la partie des François,
ne plus n’en pooient avoir.

50. De cels si fu li uns li marchis de Montferrat,
li cuens Baudoins de Flandres, li cuens Loeys de
Blois et de Chartein, et li cuens Hue de Sain Pol, et
huict altres qui à elx se tenoient. Ensi fu la convenance
faite, et les chartres faites, et mis le termes
quant li vallet vendroit, et ce fu à la quinzaine de
Pasques aprés.

[An 1203] Ensi sejorna l’ost des François à Jadres
toz cel yver contre le roy de Hongrie. Et sachez
que li cuer des genz ne furent mie en pais, que l’une
des partie se travailla à ce que li ost se departist,
et li autre à ce que elle se tenist ensemble. Maint
s’en emblerent des menues genz és nés des marcheans.
En une nef s’en emblérent bien cinq cens, si
noiérent luit, et furent perdu. Une altre compaignie
s’en embla par terre, et si s’en cuida aller par Esclavonie :
et li païsant de la terre les assailliérent ; et
en occistrent assez. Et li altre s’en repariérent fuiant
arriére en l’ost, et ensi en alloient forment en amenuissant
chascun jour.

51. En cel termine se travailla tant un halz hom
de l’ost qui ére d’Alemaigne, Garniers de Borlande,
que il s’en alla en une nef de mercheans, et guerpit
l’ost, dont il receut grant blasme. Aprés ne tarda
gaires que un haut ber de France, qui ot a nom Renaus
de Mommirail, pria tant par l’aie le conte Loeys
que il fu envoiez en Surie en message en une des
nés de l’estoire. Et si jura sor sains de son poing
destre, et il, et tuit li chevaliers qui avec lui allérent,
que dedenz la quinzaine que il seroient en Surie, et
auroient fait lor message, que il repareroient arriéres
en l’ost. Por ceste convenance se departi de l’ost,
et avec luy Henris de Castel ses niers, Guillielmes li
visdame de Chartres, Geoffroy de Belmont, Johan
de Froeville, Pierres ses freres, et maint altre. Et li sairemenz que il firent ne furent mie bien tenu,
que il ne reparérent pas en l’ost.

52. Lors revint une novelle en l’ost qui volentiers
oïe, que li estoire de Flandres dont vos avez oï arriéres
ére arrivez à Marseille : et Johans de Néele
chastellains de Bruges, qui ére chevetaines de cel ost,
et Tierris qui fu filz le conte Phelippe de Flandres, et
Nichole de Mailli, mandérent le conte de Flandres
lor seignor que il ivernoient à Marseille, et que il lor
mandast sa volenté, que il feroient ce que il lor manderoit.
Et il lor manda, per le conseil le duc de Venise
et des autres harons, que il meûssent à l’issuë de
marz, et veinssent encontre lui au port de Modan en
Romanie. Ha las ! il l’atendirent si malvaisement que
onques convenz ne lor tindrent, ainz s’en alérent en
Surie ou il savoient que il ne feroient rien nul esploit.

53. Or poez savoir, seignor, que se Diex ne amast
ceste ost, qu’elle ne peust mie tenir ensemble a ce que
tant de gent li queroient mal. Lors parlérent li baron
ensemble, si distrent qu’il envoiroient à Rome à
l’Apostoille, porce que il lor savoit mal gré de la
prise de Jadres. Et eslistrent messages deux chevaliers
et deux clers, telx qu’il savoient qui bon fussent
à cest message. Des deux clers fu li uns Nevelons li
evesques de Soissons, et maistre Johan de Noyon qui
ére canceliere le conte Baudoins des Flandres, et
des chevaliers li uns Johans de Friaise, et Robert
de Bove. Et cil jurerent sor sains loialement que il
feroient li message en bone foi, et que il repaireroient
à l’ost.

54. Mult le tindrent bien li troi, et li quarz malvaisement :
Et ce fu Robert de Bove ; quar il fist le
message al pis qu’il pot, et s’en parjura, et s’en alla
en Surie aprés les autres, et li autres troi le firent
mult bien, et distrent lor message, ensi commandirent
li baron, et distrent à l’Apostoille : Li baron vos merci
crient de la prise de Jadres, que il le fistrent com cil
qui mielz non pooient faire por le defaute de cels qui
estoient allé aus autres porz, et que autrement ne
poient tenir ensemble, et sor ce mandent à vos, come
à lor bon pere, que vos alor commandoiz vostre
commandemenz que il sont prest de faire. Et li Apostoille
dist aus messages qu’il savoit bien que par la
defaute des autres lor convint à faire, si en ot grant
pitié, et lor manda às barons et às pelerins saluz,
et qui les assolt come ses filz ; et lor commandoit
et prioit que il tenissent l’ost ensemble, car il savoit
bien que sanz cel ost ne pooit li services Diex estre
fais : et dona plain pooir à Nevelon l’evesque de
Soissons, et à maistre Jean de Noion, de lier et
deslier les pelerins trosqu’adonc que li cardonax
vendroit en l’ost.

55. Ensi fu jà del tens passé que li quaresme fu,
et atornérent lor navile por movoir à la Pasque. Quant les nés furent chargiés, lendemain de la Pasque
si logiérent li pelerins for de la ville sor le port :
Et li Venisiens firent abatre la ville, et les tors, et
les murs. Et dont avint une aventure dont mult pesa
à cels de l’ost : que uns des halz baron de l’ost, qui
avoit nom Simon de Monfort, ot fait son plait al
roy de Ungrie qui anemis estoit à cels de l’ost, qu’il
s’en alla à lui, et guerpi l’ost. Avec lui alla Guis
de Monfort ses freres, Simons de Neafle, et Robert
Malvoisins, et Druis de Cressonessart, et l’abbés
de Vals qui ére moine de l’ordre de Cystiaus, et maint
autre. Et ne tarda guaires aprés che s’en alla une
autre halz hom de l’ost, qui Engelranz de Bove ére
appellez, et Hues ses freres, et les genz de lor païs
ce que il en porroient mener. Ensi partirent cil de
l’ost com vos avez oï. Mult fu granz domages à l’ost,
et honte à cels qui esirent.

56. Lors commenciérent à movoir les nés et les
vissiers, et fu devisé que il prendroient port à Corfol,
une ysle en Romanie, et li premiers attendroient
les darrains tant que il seroient ensemble, et il si
fistrent. Ainz que li Dux ne li Marchis partissent
del porz de Jadres, ne les galies, vint Alexis, le
fils l’empereor Sursac de Constantinople, et li envoia
li roys Phelippe d’Alemaigne, et fu reçeus à
mult grant joie et à mult grant honor. Et ensi bailla
li Dux les galies et les vassials, tant con lui convint.
Et ensi partirent del port de Jadres, et orent bon
vent, et allérent tant que il pristrent porz à Duraz,
enqui rendirent cil de la ville la ville à lor seignor
quant il le virent mult volentiers, et li firent fealté. Et
d’enqui s’en partirent, et vindrent à Corfol, et trovérent lost qui ére logié devant la ville, et tenduz
trez et paveillons, et les chevaus traiz des vissiers
por refraichir. Et cùm il oïrent que le fils l’empereor
de Constantinople ére arrivez al port, si veissiez
maint bon chevalier et maint bon serjanz aller encontre,
et mener maint bel destrierz. Ensi le reçurent
à mult grant joie et à mult grant honor. Et i fist son
tré tendre enmi l’ost. Et li marchis de Montferrat le
suen de lez, en cui garde le roy Phelippe l’avoit
commandé, qui sua seror avoit à fame.

57. Ensi sejornérent en cele ysle trois semaines,
qui mult ére riche et plenteuroise. Et dedenz cel jor
lor avint une mesaventure qui fu pésme et dure, que
une grant partie de cels qui voloient l’ost depeçier,
et qui avoient autre foiz esté encontre l’ost, parlérent
ensemble, et distrent que céle chose lor sembloit
estre mult longhe et mult perillose, et que il remanroient
en l’isle, et lairoient l’ost aller, et par le conduit
à cels. Et quant l’ost en seroit alée renvoiérent
au comte Gautier de Breine, qui adonc tenoit Brandiz,
qui lor envoiast vaissiaus por aller à Brandiz.
Je ne vos puis mie toz cels nomer qui à ceste ouvre
faire furent, més je vos en nomerai une partie des
plus maistre chevetaine.

58. De cels fu li uns Odes le champenois de Chamlite,
Jaques d’Avennes, Pierres d’Amiens, Gui li
castellains de Coci, Ogier de Saint-Cheron, Guis de Cappes, et Clarashauz de Mez, Guillelmes d’Ainoy,
Pierres Coiseaus, Guis de Pésmes et Haimes
ses freres, Guis de Couvelans, Richart de Dampierres,
Odes ses freres, et maint autre qui lor avoient
creancé par derriere qu’il se tenroient à lor partie,
qui ne l’osoient mostrer par devant por la honte.

59. Si que li livre testimoigne bien que plus de la
moitié de l’ost se tenoient à lor accort. Et quant ce
oït li marchis de Monferrat, et li cuens Baudoins
de Flandres, et li cuens Loeys, et li cuens de Sain
Pol, et li baron qui se tenoient à lor accort, si furent
mult esmaié, et distrent : Seignor, nos sommes mal
bailli se ceste gent se partent de nos, avec cels
qui s’en sunt parti par maintes foiz, nostre ost sera
faillie, et nos ne porons nulle conqueste faire. Mais
alons à els, et lor crions merci que il aient por Dieu
pitié d’els et de nos, et que il ne se honissent, et que
il ne toillent la rescosse d’oltremer.

60. Ensi fu li conseil accordez, et allérent toz
ensemble en une vallée ou cil tenoient lor parlemenz,
et menérent avec als le fils l’empereur de Constantinople,
et toz les evesques et toz les abbez de l’ost. Et cùm
il vindrent là, si descendirent à pié. Et cil cùm il les
virent, si descendirent de lor chevaus, et allérent encontre,
et li baron lor cheirent as piez mult plorant,
et distrent que il ne se moveroient tresque cil aroient
creancé que il ne se mouroient d’els. Et quant cil virent
ce, si orent mult grant pitié, et plorérent mult durement.

61. Quant il virent lor seignors, et lor parenz,
et lor amis chaoir à lor piez, si distrent que il en parleroient.
Et se traistrent à une part, et parlérent
ensemble ; et la summe de lor conseils fu tels : que il
seroient encor avec els tresqu’à la Sain Michel por
tel convent : que il lor jureroient sor sainz loialment
que des enqui en avant, à quele eure que il les semonroient
dedenz les quinze jors, que il lor donroient navie
à bone foi, sanz mal engin, dont il porroient aller
en Surie.

62. Ensi fu otroié et juré. Et lors ot grant joie
par tote l’ost. Et se recueillérent es nés, et li chevaus
furent mis es vissiers. Ensi se partirent del port
de Corfol la veille de Pentecoste, qui fu m. et cc. ans
et trois aprés l’incarnation nostre Seignor Jesu Christ.
Et enqui furent totes les nés ensemble et tuit li vissier,
et totes les galies de l’ost, et assez d’autres nés de
marcheans qui avec s’erent arroutées. Et li jors fu
bels et clers, et li venz dols et soés : Et il laissent
aller les voilles al vent. Et bien tesmoigne Joffrois
li mareschaus de Champaigne, qui ceste œuvre dicta,
que ainc ni ment de mot à son escient, si com cil qui
à toz les conseils fu, que onc si béle chose ne fu veuë.
Et bien sembloit estoire qui terre deust conquérre,
que, tant que on pooit veoir à oil, ne poit on veoir se
voiles non de nés et des vaissiaus, si que li cuer des
homes s’en esjoissoient mult.

63. Ensi coururent per mer tant que il vindrent à
Cademelée, à un trespas qui sor mer siet. Et lors encontrérent
deux nés de pelerins et de chevaliers et
de serjanz qui repairoient de Surie. Et ce estoient de
cels qui estoient allez al port de Marseille passer. Et
quant ils virent l’estoire si belle et si riche, si orent
tel honte que ne il s’ousérent mostrer. Et li cuens
Baudoins de Flandres et de Hennaut envoia la barge
de sa nef por savoir quel genz ce estoient, et il distrent
qu’il estoient, et un serjant se lait correr contre
val de la nef en la barge, et dist à cel de la nef : Je
vos clame tuite ce qui remaint en la nef dou mien,
car je m’en iray avec cez, car il semble bien que il
doivent terre conquérre. A grant bien fu atornez a
serjanz, et mult fu volentiers en l’ost veuz. Et porce
dit on que de mil males voies puet on retourner.

64. Ensi corut l’ost trosque à Nigre, si est une
mult bone ysle, et une mult bone citez, que on appelle
Nigrepont. Enqui si pristrent conseil li baron. Si s’en
ala li marchis Bonifaces de Monferrat, et li cuens
Baudoins de Flandres et de Hennaut, à grant parties
de vissiers et de galies avec l’Empereor le fil l’empereor Sursac de Constantinople, en une ysle que on appelle
Andre, et descendirent à terre. Si s’armérent li chevaliers,
et corurent en la terre ; et la genz del païs
vindrent à merci al fil l’empereor de Constantinople,
et li donérent tant dou lor que pais firent à lui. Et
r’entrérent en lor vaissiaus, et corurent par mer. Lors
lor avint un grant domaiges, que uns halt home de
l’ost, qui avoit nom Guis li castellains de Coci, morut,
et fu gitez en la mer.

65. Les autres nés qui n’erent mie céle part guenchies,
furent entrées en boche d’Avie (et ce est là ou
li braz Sain Jorge chiét en la grant mer), et corurent
contre mont le braz tresque a une cité que on apelle
Avie, qui siet sor le braz Sain George devers la Turquie,
mult béle et mult bien assise. Et enqui pristrent
port, et descendirent à terre, et cil de la cité vindrent
encontre els, et lor rendirent la ville, si com cil
qui ne l’osoient defendre. Et il si fisent mult bien
garder, si que cil de la ville n’i perdirent vaillant un
denier. Ensi sejornérent enki huict jorz por attendre
les nés et les galies et les vissiers qui estoient encor à
venir. Et dedenz cel sejor pristrent des blez en la
terre que il ére moissons, et il en avoient grant mestier,
car il en avoient pou. Et dedenz ces huict jorz,
furent venu tuit li vaissel et li baron, et Diex lor dona
bon tens.

66. Lors se partirent del port d’Avie tuit ensemble,
si peussiez veoir flori le braz Sain Jorge contre mont
de nés et de galies et de vissiers, et mult grant mervoille
ére la bialtez a regarder. Et ensi corrurent
contre mont le braz Sain Jorge, tant que il vindrent
à Sain Estienne, a une abbaie qui ére à trois lieues
de Constantinople, et lors virent tout à plain Constantinople.
Cil des nés et des galies et des vissiers
pristrent port, et aancrérent lor vaissials. Or poez
savoir que mult esgardérent Constantinople cil qui
onques mais ne l’avoient veuë, que il ne pooient mie
cuidier que si riche vile peust estre en tot le monde.
Cùm il virent ces halz murs et ces riches tours dont
ére close tot entor a la reonde, et ces riches palais
et ces haltes yglises dont il i avoit tant que nuls nel
poist croire se il ne le veist à l’oil, et le lonc et le lé
de la ville que de totes les autres ére souveraine. Et
sachiez que il ni ot si hardi cui le cuer ne fremist ; et
ce ne fu mie merveille que onques si grant affaires
ne fu empris de tant de gent puis que li monz fu
estorez.

67. Lors descendirent à terre li conte et li baron,
et li dux de Venise, et fu li parlemenz ou monstier
Saint Estiene. La ot maint conseil pris et doné.
Totes les paroles qui la furent dites ne vos contera
mie li livres ; més la summe del conseil si fu tielx, que
li dux de Venise se dreça en estant, et lor dist : Seignor,
je sais plus del convine de cest païs que vos ne
faites, car altre foiz i ai esté. Vos avez le plus grant affaire et le plus perillous entrepris que onques genz
entreprissent. Porce si convendroit que on ouvrast
sagement. Sachiez se nos alons à la terre ferme, la
terre est granz et large, et nostre genz sont povre et
diseteus de la viande, si s’espandront par la terre por
quérre la viande. Et il y a mult grant plenté de gent
al païs : si ne porriens tot garder que nos ne perdissiens,
et nos n’avons mestier de perdre, que mult
avons poi de gent a ce que nos volons faire. Il a isles
ci prés que vos poez veoir deci qui sont habitées de
genz, et laborées de blez et de viandes et d’autres
biens. Alons i la prendre port, et recueillons les blés
et les viandes del païs. Et quant nos aurons mis les
viandes recueillies, alomes devant la ville, et ferons
ce que nostre sires nos aura porveu ; quar plus seulement
guerroie cil qui a la viande que cil qui n’en
a point. A cel conseil s’acordérent li conte et li baron,
et s’en r’alérent tuit à lor nés chascuns et à sez
vaissiaus. Ensi repousérent cele nuit. Et al matin fu
le jor de la feste mon seignor sainz Johan Baptiste
en juing : furent dreciés les banieres et li confanon és
chastials des nés, et les hosches des escuz, et portenduz
les borz des nés. Chascuns regardoit ses armes
tels com à lui convint que defisenssent, que par tens
en arons mestier.

68. Li marinier traistrent les anchres, et laissent les
voilles al vent aler, et Diex lor done bon vent tel com
a els convint ; si s’en passent tres par devant Constantinople,
si prés des murs et des tours, que à maintes de
lor nés traist on. Si i avoit tant de gent sor les murs
et sor les tours, que il sembloit que il n’aust sela non.
Ensi lor destorna Diex sires le conseil qui fut pris le
soir de torner es ysles, ausi com se chascuns n’aust
onques oy parler. Et maintenant traient à la ferme
terre plus droit que il onques puent, et pristrent port
devant un palais l’empereor Alexis, dont li leus estoit
appellez Calchidoines ; et fu endroit Constantinople
d’autre part del braz devers la Turchie. Cil palais fu
un des plus biaux et des plus delitables que onques oel
peussent esgarder de toz les deliz que il convient à cors
d’home que en maison de prince doit avoir.

69. Et li conte et li baron descendirent à la terre,
et se hebergiérent el palais et en la ville entor, et li
plusor tendirent lor paveillons. Lors furent li cheval
trait fors des vissiers, et li chevaliers et li sergeant
descend à la terre, a totes lor armes, si que il ne remest
és vaissiaus que li marinier. La contrée fu belle
et riche, et plenteurose de toz bien. Et les moies des
blez qui estoient messoné parmi les champs, tant que
chascuns en volt prendre, si en prinst con cil qui grant mestier en avoient. Ensi sejournérent en çel palais
lendemain. Et al tierz jor lor dona Dieu bon vent,
et cil marinier resacquent lor anchres, et dreçent lor
voilles al vent. Ensi qu’il s’en vont contre val le braz
bien une lieuë desor Constantinople, à un palais qui
ére l’empereor Alexis, qui ére appellez le Scutaire.
Enki se ancréerent les nés et les vissiers, et totes les
galies.

70. Et la chevalerie qui era hebergie el palais de
Calcedoine alla costoiant Constantinople par terre.
Ensi se hebergiérent sor le braiz Sain Jorge à le Scutaire,
et contre mont l’ost des François. Et quant ce
vit l’emperére Alexis, si fist la soe ost issir de Constantinople,
si le herberja sor l’autre rive d’autre part
endroits als : si fist tendre ses paveillons, porce que
cil ne peussent prendre terre par force sor lui. Ensi séjorna
l’ost des François par neuf jorz ; et se procaça
de viande cil que mestier en ot, et ce furent tuit cil
de l’ost.

71. Dedenz cel jour issi une compagnie de mult
bone gent por garder l’ost que on ne li feist mal, et
les forriers cerchiérent la contrée. En celle compaignie
fu Odes li champenois de Chanlite, et Guillelmes ses
freres, et Ogier de Saint Cheron, et Manassiers de
Lisle, et li cuens Cras, uns cuens de Lombardie qui
ére del marchis de Monferrat ; et orent bien avec als quatres vingts chevaliers de mult bone gent. Et choisirent
el pié de la montagne paveillons bien à trois
liuës de l’ost. Et ce estoit li megedux l’empereur de
Constantinople, qui bien avoit cinq cens chevaliers
de Grieu. Quant nostre gent les vit, si ordenérent lor
gent en quatre batailles. Et fu lor conselx tielx, que
iroint combatre à els. Et quant li Grieu les virent, si
ordenérent lors gens et lor batailles, et se rangérent
par devant lor paveillons et les attendirent, et nostre
gent les alérent ferir mult vigueroisement. A l’aie de
Dieu nostre Seingnor petiz dura cil estorz. Et li Grieu
lor tornent les dos, si furent desconfiz à la premiere
assemblée. Et li nostres les enchaucent bien une liuë
grant. La guaignérent assez chevaus et roncins, et
palefroiz et muls, et tentes et paveillons, et tel gaing
com à tel besoigne aferoit. Ensi se revindrent en l’ost,
ou il furent mult volentiers veuz, et departirent lor
gaing si com il durent.

72. A l’autre jor aprés, envoia l’emperére Alexis
uns messages às contes et às barons, et ses lettres.
Cil messages avoit nom Nicholas Rous, et ére nez de
Lombardie, et trova les barons el riche palais del
Scutaire, où il estoient à un conseil. Et les salua de
par l’empereur Alexis de Constantinople. Et tendi ses
lettres le marchis Bonifaces de Monferrat, et cil les reçut. Et furent leuës devant toz les barons ; et paroles
i ot de maintes maniéres és lettres que li livres
ne raconte mie. Et aprés les autres paroles qui furent,
si furent de creance que l’om creist celui qui les avoit
aportées, qui Nicholas Rous avoit nom. Biels sire, font
il, nos avons veuës voz lettres, et nos dient que nos vos
creons ; et nos vos creons bien. Or dites ce que vos
plaira. Et li message estoit devant les barons en estant,
et parla. Seignor, fait il, l’empereor Alexis vos
mande que bien sèt que vos estes la meillor gent qui
soient sans corone, et de la meillor terre qui soit. Et
mult se merveille por quoi ne a quoi vos i estes venuz
en son regne, que vos estes chrestiens et il est chrestiens.
Et bien sèt que vos i estes meu por la Sainte
Terre d’oltremer et por la Sainte Croiz, et por le sepulcre
rescorre. Se vos vos i estes povre, ne disetels,
il vos donra volentiers de ses viandes et de son avoir,
et vos lui vuidiez sa terre. Ne vos voldroit autre mal
faire, et ne por quant s’en na il le pooir ; car se vos
estiez vint tant de gent, ne vos en porroiz vos aler,
se il mal vos voloir faire, que vos ne fussiez morz et
desconfiz.

73. Par l’accort et par li conseil aus autres barons
et le duc de Venise, se leva empiéz Cœnes de Bethune, qui ére bons chevalier et sages, et bien eloquens,
et respont al message : Bel sire, vos nos avez dit que
vostre sires se merveille mult porquoi nostre seignor
et nostre baron sont entré en son regne ne en sa terre :
il ne sont mie entré, quar il le tint à tort et à pechié,
contre Dieu et contre raison. Ainz est son nevou, qui
çi siet entre nos sor une chaire, qui est fil de son
frere l’empereor Sursac. Més s’il voloit à la merci
son nevou venir, et li rendoit la corone et l’Empire,
nos li proieriens que il li pardonast, et li donast tant
que il peust vivre richement. Et se vos por cestui message
ni revenez altre foiz, ne soiez si hardiz que vos
plus i revegniez. Ensi se parti li messages, et s’en
arala arriere en Constantinople à l’empereor Alexis.

74. Li baron parlérent ensemble, et distrent lendemain
qu’il mostreroient Alexis, le fil l’empereor
de Constantinople, al pueple de la cité. Et dont firent
armer les galies totes. Li dux de Venise et li marchis
de Monferrat entrérent en une, et mistrent avec als
Alexis le filz l’empereor Sursac, et és autres galies
entrérent li chevalier et li baron qui volt. Ensi
s’en allérent rés à rés des murs de Constantinople,
et mostrerent al pueple des Grez li valet, et distrent :
Véez ici vostre seignor naturel, et sachiez nos ne
venimes por vos mal faire, ains venimes por vos
garder et por vos defendre, se vos faites ce que vos
devez. Car cil cui vous obeïssiez al seignor vos tient
à tort et à pechié, contre Dieu et contre raison. Et bien savez com il a disloiaument ovré vers son seignor
et vers son frere, que il li a les els traiz, et tolu
son Empire, et à pechié, et véez ci le droit hoir. Se
vos vos tenez à lui voz feroiz ce que vos devroiz ; et
se vos nel faites nos vos ferons le pis que nos porrons.
Onques nuls de la terre et del païs ne fist semblant
que il se tenist à lui, por la tremor et por la dotance
de l’empereor Alexis. Ensi s’en revindrent en l’ost
arriere, et alérent chascuns à son heberge.

75. Lendemain quant il orent la messe oïe, s’asemblérent
à parlement, et fu li parlemenz à cheval
enmi le champ. La peussiez veoir maint bel destrier
et maint chevalier de sus ; et fu il conseils des bataille
deviser quantes et quel il en auroient. Bestance
i ot assez d’unes choses et d’autres ; més la fin del
conseils fu tels : que al conte Baudoin de Flandres fu
otroié l’avangarde, porce que il avoit mult grant
plenté de bone gent, et d’archiers et d’arbalestiers
plus que nuls que in l’ost feust.

76. Et aprés fu devisé que l’autre bataille feroit
Henris ses freres, Mahius de Vaslaincort, et Balduins
de Belveoir, et maint autre bon chevalier de lor
terres et de lor païs qui avec els estoient.

77. La tierce bataille fist li cuens Hues de Sain Pol, Pierres d’Amiens ses niers, Eustaches de Cantheleu, Ansiaus de Kaieu, et maint bon chevalier de
lor terre et de lor païs.

78. La quarte bataille fist li cuens Loeys de Blois
et de Chartain, qui mult fu granz et riche et redotez,
que il i avoit mult grant plenté de bons chevaliers et
de bone gent.

79. La quinte bataille fist Mahius de Mommorenci,
et li champenois Odes de Chanlite ; Joffrois li mareschaus
de Champaigne fu en céle, Ogiers de Saint
Cheron, Manassiers de Lisle, Miles li Braibanz,
Machaire de Sainte Menehalt, Jehans Foisnons,
Guis de Capes, Clarembaus ses niers, Robert de
Ronçoi : totes ces genz fisent la quinte bataille. Sachiez
que il i ot maint bon chevalier.

80. La sesime bataille fist li marchis Bonifaces de
Monferrat, qui mult granz. Il i furent li Lonbart,
et li Toschain, et li Aleman, et totes les genz qui
furent de le mont de Moncenis trosque à Lion sor le
Rône. Tuit cil furent en la bataille li marchis, et fu
devisé que il feroit la riere garde.

81. Li jorz fu devisé quant il se recueildroient es
nés et vaissiaus, et por prendre terre, ou pour vivre
ou por morir.

82. Et sachiez que ce fu une des plus doutoses choses
à faire qui onques fust. Lors parlérent li evesques et
li clergiez al pueple, et lors mostrérent que ils fussent
confés ; et feist chascuns sa devise, que il ne savoient
quant Diex feroit son commandement d’els. Et il si
firent mult volentiers par tote l’ost, et mult pitosement. Li termes vint si com devisés fu. Et li chevaliers
furent és vissiers tuit avec lor destriers, et furent
tuit armé, les helmes laciez, et li cheval covert et
enselé ; et les autres genz qui n’avoient mie si grant
mestier en bataille furent es grans nés tuit, et les
galées furent armées et atornées totes : et li matins
fu biels apres le soleil un poi levant. Et l’emperéres
Alexis les attendoit à granz batailles et à granz corroiz
de l’autre part ; et on sone les bozines. Et chascune
galie fu à un vissiers liée por passer oltre plu
délivréement. Il ne demandent mie chascuns qui doit
aller devant ; mais qui ainçois puet, ainçois arive.
Et li chevalier issirent des vissiers, et saillent en la
mer trosque a la çainture, tuit armé, les hielmes
laciez, et les glaives és mains, et li bon archier et li
bon serjanz et li bon arbalestier, chascune compaignie
où endroit éle ariva. Et li Greu firent mult grant semblant
del retenir ; et quant ce vint às lances baissier,
et li Greu lor tornérent les dos, si s’en vont fuiant,
et lor laissent le rivage. Et sachiez que onques plus
orgueilleusement nuls por ne fu pris. Adonc commencent
li marinier à ovrir les portes des vissiers et à
giter les ponz fors ; et on commence les chevax à
traire. Et li chevalier comencent à monter sor lor chevaus,
et les batailles se commençent à rengier si com
il devoient.

83. Li cuens Baudoins de Flandres et de Hennaut
chevauche, qui l’avangarde faisoit ; et les autres batailles
aprés, chascune si cum éle chevauchier devoient.
Et allérent trosque là où l’emperére Alexis
avoit esté logiez ; et il s’en fu tornez vers Constantinople,
et laissa tenduz trés et paveillons. Et la gaingnérent
nostre gent assez. De nostre baron fu tels li
conseils, que il se hebergeroient sor le port devant la
tor de Galathas, ou la chaiene fermoit, qui movoit
de Constantinople. Et sachiez de voir que par céle
chaiene covenoit entrer qui al port de Constantinople
voloit entrer. Et bien virent nostre baron se il ne prenoient
cel tor, et rompoient cele chaiene, que il
estoienz mort et mal bailli. Ensi se hebergiérent la
nuit devant la tor, et en la Juërie, que l’en appelle
le Stanor, ou il avoit mult bone ville, et mult riche.
Bien se fissent la nuit eschaugaitier. Et lendemain
quant fu hore de tierce, si firent une assaillie cil de
la tor de Galathas et cil qui de Constantinople lor
venoient aidier en barges ; et nostre gent corrent as
armes. La assembla Jaches d’Avenes, et la soe masnie
à pié. Et sachiez que il fu mult chargiez, et fu ferùz
parmi le vis d’un glaive en aventure de mort. Et un
suen chevalier fu montez à cheval, qui avoit nom Nicholes
de Janlain, et secourut mult bien son seignor ;
et le fist mult bien si que il en ot grant pris. Et li cris
fu levez en l’ost, et nostre gent vienent de totes parz,
et li remistrent ens mult laidement, si que assez en i ot de
morz et de pris, si que des tels i ot qui ne guenchirent
mie à la tor, ainz allérent as barges dunt il ére venu, et là en i ot assez de noiez ; et al quant en eschapérent,
et cels qui guenchirent à la tor, cil de l’ost
les tindrent si prés que il ne porent la porte fermer.
Enqui refu granz li estorz à la porte, et la lor tollirent
par force, et les pristrent laienz ; là en i ot assez
de mors et de pris.

84. Ensi fu li chastiaux de Galathas pris, et li
port gaigniez de Constantinople per force. Mult en
furent conforté cil de l’ost, et mult en loerent dam le
Dieu, et cil de la ville desconforté. Et lendemain
furent enz traites les nés et les vaissiels, et les galies
et li vissier. Et donc pristrent cil de l’ost conseil ensemble
por savoir quel chose il porroient faire : si
assauroient la ville par mer ou par terre. Mult s’accordérent
li Venisien que les eschiéles fussient drecies
es nés, et que toz li assaus fust par devers la mer. Li
François disoient que il ne se savoient mie si bien aider
sor mer com il savoient ; mais quant il aroient lor
chevaus et lors armes, il se sauroient mielx aider par
terre. Ensi fu la fin del conseil : que li Venisien assauroient
per mer, et li baron et cil de l’ost par terre.
Ensi sejornérent per quatre jorz.

85. Al cinquiéme jorz apres s’arma tote l’oz. Et
chevauchiérent les batailles si com éles érent ordenées,
tot par desor le port, trosque endroit le palais de Blaquerne.
Et li naviles vint par devant le port de Scique
endroit els, et ce fu pres del chief del port, et la si à
un flum qui fiert en la mer, que on ni puet passer se
par un pont de pierre non. Li Grieu avoient le pont
colpé, et li baron firent tote jor l’ost laborer, et tote
la nuit, por le pont affuitier. Ensi fu li ponz afuitiez,
et les batailles armées au maitin. Et chevauche
li uns apres l’autre, si com éles érent ordinées ; et
vont devant la ville, et nus de la cité n’issi fors encontre
als. Et fu mult grant merveille que, por un
qu’il estoient en l’ost, estoient il deux cens en la ville.

86. Lors fu le conseils des barons telx : que il se
hebergeroient entre le palais de Blaquerne et le chastel
Buimont, qui ére une abbaie close de murs. Et lors
furent tendu li tref et li paveillon : et bien fu fiére
chose à regarder, que de Constantinople, qui tenoit
trois lieues de front par devers la terre, ne pot tote
l’ost assegier que l’une des portes. Et li Venisiens
furent en la mer ès nés et ès vaissiaus, et dreciérent
les eschiéles et les mangoniaus et les perrieres, et
ordenérent lor assaut mult bien. Et li baron ratornérent
le lor par devers la terre, et de perrieres et des
mangoniaus. Et sachiez que il n’estoient mie en pais,
que il n’ére hore de nuit ne de jor que l’une des batailles
ne fust armée par devant la porte por garder les engins
et les assaillies. Et por tot ce, ne remannoit mie que il
ne feissent assez par cele porte et par autres, si que il les tenoient si corz, que six foiz ou sept les convenoit
armer par tote l’ost, ne n’avoient pooir que il porcaçassent
viande quatre arbalestées loing de l’ost. Et il
en avoient mult poi, se de farine non : et de bacons et
de sel avoient poi ; et de char fresche nulle chose,
se il ne l’avoient des chevauus que on lor ocioit. Et
sachiez que il n’avoient viande communalment à
tote l’ost trois semaines, et mult estoient perillosement,
que onques par tant de gent ne furent assegiez
tant de gent en une ville.

87. Lors se porpensérent de un mult bon engins,
que il fermérent totes l’ostes de bones lices, et de bons
merriens, et de bones barres, et si en furent mult
plus fort et plus seur. Li Grieu lor faisoient si souvent
assaillies que il nes laissoient reposser. Et cil de l’ost
le resmetoient arrieres mult durement ; et totes foiz
que il issoient, i perdoient li Grieu.

88. Un jor feissoient li Borgueignon la gait, et li Grieu lor firent un assaillie, et issirent de lor meillor
gens une partie fors, et cil lor recorrurent sus : si les
remistrent enz mult durement, et les menérent si prés
de la porte, que granz fés de pierres lor getoit un sor
als. Là ot pris uns des meillors Grex de lajenz, qui ot
nom Constantin Liascres, et le prist Gautiers de
Nuilli toz montez sor le cheval, et enqui ot Guillelme
de Chanlite brisié le braz d’une pierre, dont grant
domages fu, que il ére mult preuz et mult vaillant.
Toz les corps, et toz les bleciez, et toz les morz, ne
vous pui mie raconter. Maiz ainz que li estorz parfinast,
vint un chevalier de la masnie Henris le frere
le conte Baudouin de Flandres et de Hennaut, qui ot
nom Euthaices le Marchis, et ne fu arméz que d’un
gamboison et d’un chapel de fer, son escu à son col,
et le fist mult bien alenz mettre, si que grant pris l’en
dona l’on. Poi ere jorz que on non feist assaillies ; mès
ne vos puis totes retraire, tant les tenoient prés que
ne pooient dormir, ne reposser, ne mangier, s’armé
non. Une autre assaillie firent per une porte defors,
ou le Grieu reperdirent assez. Més là si fu morz uns
chevaliers qui ot a nom Guillelme Delgi, et là le fist
mult bien Mahius de Valencor, et perdi son cheval al
pont de la porte qui li fu morz, et maint le firent mult
bien qui à celle mellée furent.

89. A céle porte desus le palais de Blakerne, où
il issoient plus souventesfois en ot, Pierres de Braiecuel
sel plus le pris que nus, porce qu’il ére plus prés
logiez, et plus souvent i avint. Ensi lor dura cil perils
et cil travaus prés de dix jorz, tant que un joesdi
matin fu lor assauls atornez, et les eschiéles. Et li
Venisien r’orent le lor appareillé per mer. Ensi fu
devisiés li assaus : que les deux batailles des six garderoient
l’ost par defors, et les quatre iroient à l’assaut.
Li marchis Bonifaces de Montferrat garda l’ost
par devers les champs, et la bataille des Champenois
et des Borgoignons, et Mahius de Mommorenci : et
li cuens Baudoin de Flandres et de Hennaut alla
assaillir et la soa gent, et Henri ses freres ; et li cuens
Loeys de Blois et de Chartein, et li cuens Hues de
Sain Pol, et cil qui à els se tenoient, allérent à l’assaut,
et dressérent à une barbacane deux eschiéles
emprés la mer. Et li murs fu mult garnis d’Anglois
et de Danois, et li assauz forz et bons, et durs, et
par vive force montérent les chevalier sor les eschiéles
et deux serjanz, et consquistrent le mur sor als : et
montérent sor le mur bien quinze, et se combatoient
main à main às haches et às espées, et cels dedenz
se reconfortérent, si les metent fors mult laidement,
si que il en retindrent deux. Et cil qui furent
retenu de la nostre gent si furent menez devant l’empereor
Álexis, s’en fu mult liez. Ensi remest li assauz
devers les François, et en i ot assez de bleciez et de
quassez, s’en furent mulz irié li baron. Et li dux de
Venise ne se fu nue obliez ; ainz ot ses nés, et ses
vissiers, et ses vaissiaus ordenéz d’un front. Et cil
front duroit bien trois arbalestrées, et començe la rive à aprochier qui desus les murs et desoz les tors
estoit. Lors veissiez mangoniaus giter des nés et des
vissiers, et quarriaus d’arbalestre traire, et ces ars
traire mult delivrément, et cels dedenz deffendre des
murs et des tours mult durement que en plusor leus ;
et les eschiéles des nés aprochier si durement que en
plusors leus s’entreferoient d’espées et de lances, et
li huz ére si granz que il sembloit que terre et mer
fundist. Et sachiez que les galées n’osoient terre
prendre.

90. Or porroiz oïr estrange proesce, que li dux de
Venise, qui vialz hom ére, et gote ne veoit, fu toz
armez el chief de la soe galie, et ot le gonfanon Sain
Marc pardevant lui, et escrient as suens que il les
meissent a terre, ou se ce non il feroit justice de lor
cors. Et il si firent que la galie prent terre, et il
saillent fors, si portent le gonfanon Sain Marc par
devant lui à la terre. Et quant li Venisien voient le
gonfanon Sain Marc à la terre, et la galie lor seignor
qui ot terre prise devant als, si se tint chascuns
à honni, et vont à la terre tuit. Et cil de vissiers
saillent fors, et vont à la terre, qui ainz ainz, qui
mielz mielz. Lors veissiez assault merveillox, et ce tesmoigne Joffrois de Ville-Harduin li mareschaus de Champaigne, qui ceste ovre tracta, de que plus de
quarante li distrent por verité, que il virent li gonfanon
Sain Marc de Venise en une des tors, et mie ne sorent
qui li porta. Or oiez estrange miracle, et cil dedenz
s’enfuirent, si guerpissent les murs. Et cil entrent enz,
qui ainz ainz, qui mielz mielz : si que il saisissent
vingt-cinq des tors, et garnissent de lor gent. Et li dux
prent un batel, si mande messages às barons de l’ost,
et lor fait assavoir que il avoient vingt-cinq tors et
seussent por voir que il nel pooent reperdre.

91. Li baron sont si lie que il nel pooient croire
que ce soit voirs. Et li Venisien comencent à envoier
chevaus et palefroiz à l’ost en batiaus, de cels que il
avoient gaaigniez dedenz la ville. Et quant l’emperéres
Alexis vit que il furent ensi entré dedenz la
ville, si comence ses genz à envoier à si grant foison
vers els. Et quant cil virent que il nes porroient soffrir,
mistrent le feu entre els et les Grex. Et li vens venoit
devers nos genz. Et li feus si començe si grant à
naistre, que li Grex ne pooient veoir nos genz. Ensi
se retraistrent à lors tors que il avoient laissies et
conquises.

92. Adonc issi l’emperére Alexis de Constantinople
à tote sa force fors de la cité par autres portes, bien
loin de une liuë de l’ost. Et començe si grant genz à
issir que il sembloit que ce fust toz li monz. Lors fist
ses batailles ordener parmi la campaigne, et chevauchent
vers l’ost. Et quant nos François les voient, si
saillent as armes de totes pars. Cel jor faisoit Henri
le frere le conte Baudoin de Flandres et de Hennaut
la gait, et Mahius de Vaslencort, et Baudoins de
Belveoir, et lor genz qui a els se tenoient. Endroit
aus avoit l’emperéres Alexis atorné granz genz qui
saldroient par trois portes fors, com il se feroient en
l’ost par d’autre part. Et lors issirent les six batailles
qui furent ordenées, et se rengent par devant lor
lices, et lor serjans et lors escuiers a pié par derriere
les cropes de lor chevaus, et les archiers et les arbalestiers
pardevant als, et firent bataille de lor chevalier
à pié, dont il avoient bien deux cens qui n’avoient
mais nul cheval. Et ensi se tindrent quoi devant lor
lices. Et fu mult granz sens ; que se il allassent à la
campaigne assembler à els, cil avoient si grant foison
de gent que tuit feissiens noié entr’aus.

93. Il sembloit que tote la campaigne fust coverte
de batailles, et venoient li petit pas tuit ordené. Bien
sembloit persillose chose, que cil n’avoient que six batailles,
è li Grieu en avoient bien soixante que il
ni avoit celi qui ne fust graindre que une des lor ; mais li nostre estoient ordené en tel maniere que on
ne pooit à els venir se par devant non. Et tant chevaucha
l’empereor Alexis, qu’il si prés que on
traoit des uns aus autres. Et quant ce oï li dux de
Venise, si fist ses gens retraire, et guerpir les tors
que il avoient conquises, et dist que il voloit vivre ou
morir avec les pelerins. Ensi s’en vint devers l’ost, et
descendi il meismes toz premiers à la terre, et ce
que il i en pot traire de la soe gent fors. Ensi furent
longuement les batailles des pelerins et des Grieus
vis à vis, que li Grieu ne s’osérent venir ferir en lor
estal ; et cil ne voltrent eslongnier les lices. Et quant
l’emperéres Alexis vit ce, si comença ses genz à retraire ;
et quant il ot ses genz raliéz, si s’en retorna
arriére. Et quant ce vit li hos des pelerins, si comença
à chevaucher li petit pas vers lui, et les batailles
des Grès començent à aller en voie, et se traistrent
ariers à un palais qui ére appellez au Philopaz.
Et sachiez que onques Diex ne traist des plus grant
perilz nuls genz comme il fist cel de l’ost cet jor. Et
sachiez qu’il n’i ot si hardi qui n’aust grant joie.
Ensi se remest cele bataille cel jor, que plus ni ot
fait si com Diex le volt. L’emperéres Alexis s’en
rentra en la ville, et cil de l’ost allérent à lor herberges,
si se desarmérent, qui ére mult las et travaillié,
et poi mangiérent et poi burent, car poi
avoient de viande.

94. Or oiez les miracles nostre Seignor, com eles sont beles tot par tot là où li plaist. Céle nuit domagement
l’emperéres Alexis de Constantinople prist de
son tresor ce qu’il en pot porter, et mena de ses
gens avec lui qui aller s’en voldrent, si s’enfui, et
laissa la cité ; et cil de la ville remestrent mult esbais,
et traistrent à la prison où l’emperéres Sursac estoit,
qui avoit les ials traiz. Si le vestent imperialement, si
l’emportérent al halt palais de Blaquerne, et l’asistrent
en la halte chaiere, et li obéirent come lor
seignor. Et dont pristrent messages per le conseil l’empereor
Sursac, et envoiérent en l’ost, et mandérent le
fil l’empereor Sursac et les barons que l’emperéres
Alexis s’en ére fuiz, et si avoient relevé à empereor
l’empereor Sursac. Quant le valet le sot, si manda
li marchis Boniface de Monferat, et li marchis
manda li barons par l’ost. Et quant il furent assemblé
al paveillon le fil l’empereor Sursac, si lor conte ceste
novelle. Et quant il oïrent, de la joie ne convint mie
à parler, que onques plus grant joie ne fu faite el
munde, et mult fu nostre Sire loez pitousement per
as toz de ce que en si petit de terme le secoruz, et
de si bas com il estoient les ot mis al desore. Et
porce puet on bien dire : Qui Diex vielt aidier, nuls
hom ne li puet nuire.

95. Lors comença à ajorner, et l’ost se comença
à armer, si s’armérent tuit par l’ost, porce que il ne
creoient mie bien des Grex. Et messaiges comencent
à aisir un, deux ensemble, et content ces novelles
meismes. Li conseils às barons et às contes fu tels, et celui al duc de Venise, que il envoiérent messaiges
lajenz savoir coment li affaires i estoit. Et se ce estoit
voirs que on lor avoit dit que on requeroit le pere
que il asseurast al telx convenance : com li filz avoit
faites, où il ne lairoient mie entrer le fil en la ville.
Eslit furent li message : si en fu li uns Mahius de
Mommorenci, et Joffroi li mareschaus de Champaigne
fu li autres, et dui Venitien de par le duc de Venise.
Ensi furent li message conduit trosque la porte, et on
lor ovri la porte, et descendirent à pié, et li Griffon
orent mis d’Englois et de Danois à totes les haches à
la porte tresci que al palais de Blaquerne. Là trovérent
l’empereor Sursac si richement vestu que por
noient demandast on home plus richement vestu, et
l’Empererix sa fame de coste lui, qui ére mult belle
dame, suer le roy de Ongrie : des autres hauz homes
et des haltes dames i avoit tant, que on ni pooit son
pié torner, si richement atornees que éles ne pooient
plus ; et tuit cil qui avoient esté le jor devant contre
lui estoient cel jor tost à sa volenté.

96. Li message vindrent devant l’empereur Sursac
et l’Empereris, et tuit li autre les honorérent mult, et distrent li message que il voloient parler à lui privéement
de par son fil et de par les barons de l’ost.
Et il se dreça, si s’en entra en une chambre, et n’en
mena avec lui que l’Empereris et son chambrier, et
son dragomenz et les quatre messages. Par l’acort as
autres messages, Joffroy de Ville-Hardoin li mareschaus
de Champaigne parla à l’empereor Sursac.
Sire, vois le service que nos avons fait à ton fil, et
combien nos li avons sa convenance tenue. Ne il ne
puet çaiens entrer trosque adonc qu’il ara fait nostre
creant des convenz qu’il nos ha. Et à vos mande
comme vos filz que vos asseurez la convenance en tel
forme et en tel maniere com il nos a fait.

97. Quelx est la convenance, fait l’Emperéres ?
Tele com je vos dirai, respont li messagiers. Tot el
premier chief, metre tot l’empire de Romanie à l’obedience
de Rome, dont il est partie pieça. Aprés adonc
deux cens mille mars d’argent à celx de l’ost, et
viande à un an, à petiz et à granz. Et mener dix
mille homes en ses vaisseaus, et à sa despense tenir
par un an. Et en la terre d’oltremer à tenir cinq cens
chevalier à sa despence tote sa vie, qui garderont la
terre. Telx est la convenance que vostre filx nos a,
sele vos asseure par saremenz, et par le chartres
pendanz, et par le roi Phelippe d’Allemaigne, qui vostre file a. Icestui convenant volons nos que vos
asseurez alsi.

98. Certes, fait l’Emperéres, la convenance est
mult grant, ne je ne voi coment elle puisse estre ferme ;
et ne pour quant vos l’avez tant servi, et moi et lui,
que se on vos donoit trestot l’Empire se l’ariez vos
bien deservi. En maintes maniéres i ot paroles dites
et retraites, mais la fins si fu telx : que li peres asseura
les convenances si com li fils les avoit asseurée, par
sairemenz et par chartres pendanz bullées d’or. La
chartre fu delivrée às messages. Ensi pristrent congié
à l’empereor Sarsac, et tornérent en l’ost arriere, et
distrent às barons qu’il avoient la besoigne faite.

99. Lors montérent li baron à cheval, et amenérent
le vallet à mult grant joie en la cité à son pére, et li
Grè li ovrirent la porte, et le reçurent à mult grant
joie et à mult grant feste. La joie del pere et del
fil fu mult grant que il ne s’estoient pieça veu, et
que de si grant poverté et de si grant essil furent
torné à si grant haltesce, par Dieu avant, et per les
pelerins aprés. Ensi fu la joie mult grant dedenz Constantinople,
et en l’ost defors des pelerins, et de l’honor
et de la victoire que Diex lor ot donnée : et lendemain
proia l’Emperéres às contes et às barons, et
ses fils meismes, que il por Dieu n’allassent herbergier
d’autre part del port, devers le Stanor, que se il se herberjoient en la ville il doteroient la mellée d’als
et des Grius, et bien en porroit la cité estre destruite.
Et il dient que il l’avoient tant servi en mainte maniere,
que il ne refuseroient la chose qui lor proiassent.
Ensi s’en allérent herbergier d’altre part. Ensi sejornérent
en pais et en repos, en grant plenté de bones
viandes.

100. Or poez savoir que mult de cels de l’ost allérent
à veoir Constantinople et les riches palais et les
yglises altes, dont il avoit tant, et les granz richesses,
que onques en nulle villes tant n’en ot. Des santuaires
ne covient mie à parler, que autant en avoit il à
ice jor en la ville com il remanant du monde. Ensi
furent mult communel li Grieu et li François de totes
choses, et de merchandises et d’autres biens. Par
le communs conseil des François et des Grex, fu devisé
que li noviaus Emperére seroit encoronez à la
feste monseignor Sain Pierre entrant august. Ensi
fu devisé, et ensi fu fait.

101. Coronez fu si haltement et si honoréement com
l’en faisoit les Emperéres grex al tens. Aprés comença
à paier l’avoir que il devoit à cels de l’ost, et il le departirent per l’ost, et rendirent à chascun son passage
tel com il l’avoient paié en Venise. Li novials
Emperéres alla sovent veoir les barons en l’ost, et
mult les honora tant com il pot plus faire. Et il le
dût bien faire, quar il l’avoient mult bien servi. Un
jor vint as barons privéement en l’ostel le conte Baudoin
de Flandres et de Hennaut. Enqui fu mandé li
dux de Venise, et li halt baron privéement. Et il lor
mostra une parole, et dist : Seignor, je suis emperére
par Dieu et par vos ; et fait m’avez plus halte service
que onques gens feissent mais à nul home chrestien.
Sachiez que assez genz me mostrent bel semblant
qui ne m’aiment mie. Et mult ont li Grieu grant
despit quant je par vos forces fû entrez en mon
heritage : vostre terme est prés que vos vos en devez
r’aler. Et la compaignie de vos et de Venisiens ne
dure que trosque à la feste Sain Michel. Dedenz si
cort terme ne puis vostre convent assovir. Sachiez
se vos me laissiez li Grieu me héent por vos, je reperdrai
la terre, et si m’occiront. Mais faiçois une
chose que je vos dirai : demoressiez trosque al mars,
et je vos alongeroie vostre estoire de la feste Sain
Michel en un an, et paieroie le costement as Venisiens,
et vos donroie ce que mestier vos seroit trosque
à la Pasque. Et dedenz cel termine aroie ma terre si
mise à point que je ne la poroie reperdre. Et vostre
convenance si seroit attendue que je auroie l’avoir
paié, qui me vendroit de par totes mes terres ; et je
seroie atornéz de navile de aller avec vos ; ou d’envoier,
si com je le vos ai convent. Et l’or ariez l’esté
de lonc en lonc por ostoier.

102. Li baron distrent que il en parleroient sanz
lui. Ils connurent bien que c’ére voirs que il disoit,
et que c’ére mielz por l’Empereor et por als. Et il
respondirent que il nel pooient faire se par le commun
de l’ost non, et cil en parleroient à cels de l’ost, et
l’en respondroient ce que il poroient trover. Ensi
s’en parti l’emperéres Alexis d’els, et s’en r’alla en
Constantinople ariéres. Et ils remestrent en l’ost, et
pristrent lendemain un parlement, et furent mandé
tuit li baron et li chevetaigne de l’ost, et des chevaliers
la graindre pertie. Et lors fu à toz ceste
parole retraite, si com l’Empereor lor ot requise.

103. Lors ot mult grant discorde en l’ost, si com
il avoit eu maintes foiz de cels qui volsissent que li ost
se departist, que il lor sembloit que elle durast trop.
Et céle partie qui à Corfol avoit eu la discorde semonstrent
les autres de lor sairemenz, et distrent :
Baillez nos li vaissiaus, si com vos le nos avez juré,
car nos en volons aller en Surie. Et li autre lor crioient
merci, et distrent : Seignor, por Dieu, ne perissons
l’honor que Dieus nos a faite. Se nos allons en Surie
l’entrée de l’iver est, et quant nos y vendrons ne nos
ne porons ostoier ; ensique ért la besoigne nostre Seignor
perdue. Mais se nos attendons trosque al marz, nos lairons cest Empereor en bon estat, et nos en irons
riche d’avoir et de viandes, et puis nos en irons en
Surie, et corrons en la terre de Babilloine, et nostre
estoires nos dura trosque à la Sain Michel, et de la
Sain Michel trosque à la Pasque, porce que il ne se
porront partir de nos par l’iver. Et ensi porra estre
la terre d’oltremer aquise.

104. Il ne chaloit à cels qui l’ost voloit depeçier de
meillor ne de pejor, mais que il l’ost se departist.
Et cil qui l’ost voloient tenir ensemble travaillérent
tant à l’aie de Dieu que li afaires fu mis à fin, en
tel maniére que li Venisiens rejurérent un an de la
feste Sain Michel à retenir l’estoire. Et l’emperéres
Alexis lor dona tant que fait fu. Et li pelerin lor rejurérent
la compaignie à tenir, si com il l’avoient fait
autre foiz, à cel termine meismes. Et ensi fu la concorde
et la pais mise en l’ost. Lors lor avint une mult
grant mesaventure en l’ost, que Mahius de Mommorenci,
que ére uns des meillor chevalier del roiaume
de France, et des plus prisiez et des plus amez, fû
mors. Et ce fû grant diels et grant domages, uns des
greignors qui avenist en l’ost d’un sol home ; et fu enterrez
en une yglise de monseignor Sain Johan de
l’Hospital de Jerusalem.

105. Aprés, par li conseil des Grius et des François,
issi l’emperéres Alexis à mult grant compaignie de
Constantinople, por l’Empire aquirer et mettre à sa
volenté. Avec lui en alla grant partie des barons, et
l’autre remest por l’ost garder. Li marchis Bonifaces
de Monferrat alla avec lui, et lui cuens Hues de Sain
Pol, et Henris le frere le conte Baudoins de Flandres
et de Hennaut, et Jaques d’Avesnes, Guillelmes de
Chanlite, et Hues de Colemi, et altres genz assez
dont li livre ore se taist.

106. En l’ost remaint li cuens Baudoins de Flandres
et de Hennaut, et li cuens Loeys de Blois et de Chartein,
et la graindre partie des pelerins. Et sachiez
que en céle ost ou l’Emperéres alla, che tuit li Grieu
de l’une part et del l’autre des Braz vindrent à lui,
et à son comandement et à sa volenté ; et li firent
fealté et homage com à lor seignor, fors solement
Johanis qui ére roi de Blaquie et de Bougrie. Et cil
Johanis si éres uns Blaqui qui ére reveléz contre son
pere et contre son oncle, et les avoit guerroiéz vingt
anz ; et avoit tant de la terre conquis sor als, que
rois s’en ére fait riches. Et sachiez que de céle partie
del braz Sain George devers occident, poi en falloit
que il ne l’en avoit tolu pres de la moitié. Icil ne vint
pas à sa volenté ne à sa merci.

107. Endementiers que l’emperéres Alexis fû en cele ost, si r’avint une mult grant mesaventure en
Constantinople, que une melée comença de Grieus et
des Latins qui erent en Constantinople estagier, dont
il en i avoit mult ; et ne sai quex genz por mal mistrent
li feu en la ville. Et cil feu fu si granz et si orribles,
que nul hom nel pot estaindre ni abaissier. Et quant
ce virent le baron de l’ost qui estoient herbergié d’autre
part del port, si furent mult dolent et mult en orent
grant pitié, cum il virent ces haltes yglises et ces
palais riches fondre et abaissier, et ces granz rues
marcheandes ardoir en feu ; et il n’en pooient plus
faire. Ensi porprist le feu desus le port à travers
tresci que parmi le plus espés de la ville, trosque en
la mer d’autre part, rez à rez del mostier Sainte
Sophie, et dura huit jorz que onque ne pot estre estainz
par home, et tenoit bien li frons del feu, si com
il aloit ardant, bien de une liuë de terre.

108. Del domage, ne de l’avoir, ne de la richesse
qui la fu perduz ne vos porroit nus conter, et des homes,
et des fames, et des enfanz dont il ot mult ars. Tuit li
Latin qui estoient herbergié dedenz Constantinople,
de quelque terre que il fussent, ni ossérent plus demorer,
ainz pristrent lor fames et lor enfanz, et
que il en porent traire del feu, ne escamper. Et entrérent
en barges et en vaissiaus, et passérent le
port devers les pelerins ; et ne furent mie pou que il
furent bien quinze mil, que petiz que granz. Et puis
orent il grant mestier às pelerins que il fussent oltre
passé. Ensi furent desacointié le Franc et li Grec,
que il ne fusrent mie si communel com il avoient esté devant. Si ne s’en sorent à cui plaindre qu’il lor pesa
d’une part et d’autre.

109. En cel termine lor avint une chose dont li
baron et cil del l’ost furent mult iré : que li abbés de
Loçes, qui ére saint hom et prodom, fu morz, et qui
avoit volu li bien de l’ost, et ére moines de l’ordre de
Cistials. Ensi demora l’emperéres Alexis mult longuement
en l’ost où il fu issus trosque à la Sain Martin ;
et lors revint en Constantinople arriére. Mult
fu grant joie de lor venue, que li Grieu et les dame
de Constantinople allérent encontre lor amis à granz
chevauchies. Et li pelerin r’alérent encontre les lor,
dont il orent mult grant joie. Ensi s’en rentra l’emperéres
en Constantinople, el palais de Blaquerne.
Et li marchis de Monferrat et li autre baron s’en
reparierent avec les pelerins.

110. L’Emperéres qui mult ot bien fait son afaire,
et mult cuida estre d’elx desseuré, s’en orgueilli vers
li baron et vers cels que tant de bien li avoient fait.
Ne les alla mie veoir si com il soloit faire en l’ost.
Et il envoient à lui, et prioient que il lor feist paiement
de lor avoir, si com il lor avoit convent. Et il
les mena de respit en respit, et lor faisoit dotes en
altres petit paiemenz et povres, et en la fin devint
noienz li paiemenz. Li marchis Bonifaces de Monferrat,
qui plus l’avoit des autres servi, et mielz ére
de lui, i alla mult sovent, et li blasmoit le tort que il avoit vers els, et reprovoit le grant service que il
li avoient fait, que onques si granz ne fu fait à nul
home. Et il le menoit par respit, ne chose qu’il lor
creançast ne tenoit. Tant que il virent et conurent
clérement que il ne queroit se mal non. Et pristrent
li baron de l’ost un parlement, et li dux al Venise,
et distrent qu’il confessoient que cil ne lor attendroit
nul convent, et si ne lor disoit onques voir, et qu’il
envoiassent bons messages por requérre lor convenance,
et por reprover lou service que il li avoient
fait ; et se il voloit faire prinssent le, s’il nel
voloit faire, deffiassent le de par als.

111. A cel message fu esliz Coenes de Betune et
Geoffroi de Ville-Hardoin li mareschaus de Champaigne,
et Miles le Braibanz de Provinz. Et li dux
de Venise envoia trois hals homes de son conseil.
Ensi montérent li message sor lor chevax, les espées
çaintes, et chevauchérent ensemble trosque al palais
de Blaquerne. Et sachiez que il allérent en grant peril
et en grant aventure selonc la traïson às Grex. Ensi
descendirent à la porte, et entrérent és palais, et trovérent l’empereor Alexis et l’empereor Sursac son
pere seans en deux chaieres, lez à lez. Et delez aus
seoit l’Empereris, qui ére fame al pere, et marastre
al fil, et ére suer al roi de Hungrie, belle dame
et bone. Et furent à grant plenté de halt genz, et mult
sembla bien cort al riche prince.

112. Par le conseil às autres messages, mostra la
parole Coenes de Betune, qui mult ére sages et bien
emparléz. Sire, nos sommes à toi venu de par le baron
de l’ost, et de par le duc de Venise : et sachies tu
que il te reprovent que il t’ont fait, com la gent
sevent, et cum il est apparissant. Vos lor avez juré, vos
et vostre pere, la convenance à tenir que vos lor avez
convent, et vos chartres en ont. Vos ne lor avez mie
si bien tenuë com vos deussiez. Semont vos en ont
maintes foiz, et nos vos en semmonons voiant toz vos
barons, de par als, que vos lor taignoiz la convenance
que est entre vos et als. Se vos la faites mult
lor ert bel. Et se vos nel faites, sachiez que des hore
en avant il ne vous tiegne ne por seignor ne por
ami : ainz porchaçeront que il auront le leu en totes les
manieres que il porront, et bien vos mandent il que
il ne feroient ne vos ne altrui mal, tant que il aussent
deffié, que il ne firent onques traïson, ne en lor terre
n’est il mie acostumé que il le façent. Vos avez bien
oï que nos vos avons dit, et vos vos conseilleroiz si
com vos plaira. Mult tindrent li Greu à gran mervoille
et à grant oltrage ceste deffiance, et distrent
que onques mais nus n’avoit esté si hardiz qui ossast
l’empereor de Constantinople deffier en sa chambre.
Mult fist às messages malvais semblant l’emperéres Alexis, et tuit li autres qui maintes fois lor avoient
fait mult bel.

113. Li bruis fu mult granz par la dedenz, et li message
s’en tornent, et vienent à la porte, et montent
sur les chevaus. Quant il furent de fors la porte, ni
ot celui ne fust rnult liez, et ne fu mie granz rnervoille
que il érent mult de grant peril escampé : que mult
se tint à pou que il ne furent tuit mort et pris.
Ensi s’en revindrent à l’ost, et contérent às barons si
com il avoient esploitié. Ensi comença la guerre, et forfist
qui forfaire pot, et par terre et par mer. En main
lieu assemblérent li Franc et li Grieu. Onques, Dieu
merci, n’asemblérent ensemble que plus n’y perdissent
li Grieu que li Franc. Ensi dura la guerre
grant piece, trosque enz el cuer de l’yver. Et lors se
porpensérent li Grieu d’un mult grant enging : qu’il
pristrent dix sept nés granz, les emplirent toutes de
granz merriens, et des prises, et d’estoppes, et de
poiz, et des toniaus, et attendirent tant que li vent
venta devers aus mult durement. Et une nuit, à mie
nuit mistrent le feu és nés, et laissent les voiles aller
al vent, et li feu allumer mult halt : si que il sembloit
que tote la terre arsist. Et ensi s’en vienent vers les
navires des pelerins, et li criz liéve en l’ost, et saillent
as armes de totes parz.

114. Li Venisiens corrent à lor vaissiaus, et tuit li
autres qui vaissiaus i avoient, et les començent à rescore
mult vigeurosement. Et bien tesmoigne Joffrois,
li mareschaus de Champaigne, qui ceste ovre dicta,
que onques sor mer no s’aiderent genz mielz que li
Venissiens firent, qu’ils saillirent es galies et barges
des nés, et prenoient les nés à cros, et les tiroient par
vive force devant lor annemis fors del port, et les metoient
el corrant del braz, et les laissoient aller ardant
contre val le braz. Des Grex i avoit tant sur
la rive venuz, que ce n’ére fins ne mesure ; Et ére li
criz si granz, que il sembloit que terre et mer fundist.
Et entroient ès barges et en salvations, et traioient
à noz qui rescooient le feu, et en i ot de bleciez.

115. La chevalerie de l’ost, erramment que le ot oi
le cri, si s’armérent tuit, et issirent les batailles às
camps, chascun endroit soi, si com elle ére ordenée. Et
il doutérent que li Grieu ne les venissent assaillir par
devers les champs. Ensi soffrirent cet travail et celle
angoisse trosque al cler jor. Mais par l’aie de Dieu ne
perdirent noient les nos, fors que une nef de Puissiens
qui ére plaine de marchandise. Icele si fu arse del feu. Mult orent esté en grant peril celle nuit que lor naviles
ne fust ars : car il aussent tot pardu, que il ne s’en
peussent aller par terre ne par mer.

116. Et lors vindrent li Gré, qui érent issi mellé as
Frans, qu’il n’i avoit mais point de la pais, si pristrent
conseil privéement por luy traïr. Il i avoit un
Gré qui ére mielz de lui que tuit li autre, et plus li
avoit fait faire la mellée às Francs plus que nus. Cil
Grieu avoit à nom Morchuflex. Par le conseil et par
le consentiment as autres, un soir à la mienuit, que
l’emperéres Alexis dormoit en sa chambre, cil qui
garder le devoient, Morcufles demainement, et li
autres qui avec lui estoient, le pristrent en son lit, et
le gitterent en une chartre en prison. Et Morchuflex
chauça les huëses vermoilles par l’aie et par le conseil
des autres Grex, si se fist empereor. Aprés le coronérent
à Sainte Sofie. Or oiez si onques si orrible
traïson fu faite par nulle genz.

117. Quant ce oï l’emperére Sursac que ses fils fu
pris, et cil fu coronez, si ot grant paor, et li prist une maladie, ne dura mie longuement, si moru. Et
cil emperére Morchuflex si fist le fil que il avoit en
prison deux foiz ou troiz empoisonner, et ne plot Dieu
que il morust. Aprés alla, si l’estrangla en murtre.
Et quant il ot estranglé, si fist dire par tot que il ére
morz de sa morz, et le fist ensepelir comme empereor
honorablement, et metre en terre, et fist grant semblant
que lui pesoit. Mais murtres ne puet estre celez.
Clerement fu seu prochainement des Grieus et des
François que li murtres ére si faiz com vos avez oï
retraires. Lor pristrent li baron de l’ost et li dux de
Venise un parlement, et si i furent li evesque et toz
li clergiez, et cil qui avoient le commandement de l’Apostoille ;
et mostrérent às barons et às pelerims que
cil qui tel murtre faisoit n’avoit droit en terre tenir :
et tuit cil qui estoient consentant estoient parçonnier
del murtres ; et oltre tot, ce que il s’estoient sotraitz
de l’obedience de Rome. Porquoi nos vos disons, fait
li clergiez, que la bataille est droite et juste. Et se vos
avez droite entention de conquerre la terre, et metre
à la obedience de Rome, vos arez le pardon tel com
l’Apostoille le vos a otroié tuit cil qui confés i morront.
Sachiez que ceste chose fu granz confors às barons
et às pelerins. Grant fu la guerre entre les Frans
et les Grex, car ele n’apaisa mie : ainz elle crût adès,
et efforça, et poi ére jorz que on ni assemblast ou
par terre ou par mer.

118. Lors fist une chevauchie Henris le frere le conte
Baudoin de Flandres, et mena grant partie de la
bone gent de l’ost. Avec lui alla Jaques d’Avesnes, et
Baldoins de Belvooir, et Odes li champenois de Chanlite,
Guillelmes ses freres, et les genz de lor païs,
et chevauchérent toute nuict. Et lendemain de halte
hore si vindrent à une bone ville qui la Filée avoit
nom, et la pristrent, et firent grant gaieng de proies,
de prison, de robes, de viandes qu’il envoiérent és
barges à l’ost contre val le Braz, que la ville seoit
sor la mer de Rossie. Ensi sejornérent deux jorz en
cele ville, à mult grant plenté de viandes, dont il en
i avoit à grant plenté.

119. Li tiers jorz s’en partirent à tot lor proies,
et li toz lor gaienz, et chevauchiérent arriéres vers
l’ost. L’emperéres Morchuflex oï dire les novelles que
cil estoient issuz de l’ost, et parti par nuit de Constantinople
à grant partie de sa gent. Et lors se mist
en un agait ou cil devoient revenir ; et les vit passer
à totes lor proies et à toz lor guains, et les batailles
l’une aprés l’autre, tant que l’ariere garde vint.
L’ariere faisoit Henris le frere le conte Baudoin de Flandres, et la soe gent. Et l’emperéres Morchuflex
lor corrut sore à l’entrée d’un bois. Et cil tornent
encontre lui : si assemblérent mult durement. A l’aie
de Dieu fu desconfiz l’empereor Morchuflex, et dût
estre pris ses chars d’armes, et pardi son gonfanon
imperial, et une ancone quil faisoit porter devant
lui, ou il se fioit mult, il et li autre Grè. En céle
ancone ére Nostre-Dame formée. Et pardi bien trosqu’à
vingt chevalier de la meillor gent que il avoit.
Ensi fu desconfiz l’emperéres Morchuflex com vos
avez oï, et fu grant la guerre entre lui et les Frans :
et fu ja de l’iver grant partie passé, et entor la Candelor
fu, et approcha le quaresme.

120. [An 1204.] Or nos lairons de cels qui devant
Constantinople furent ; si parlerons de cels qui allérent
às autres porz, et de le estoire de Flandres
qui avoit l’iver sejorné à Marseille, et furent passé
en l’esté en la terre de Surie tuit. Et furent si granz
genz, que il estoient assez plus que cil qui estoient
devant Constantinople. Or oïez quex domages fu
quant il ne furent avec celei oste qu’a toz jorz-mais
fust la chrestientez, alcie. Mais Diex ne volt por lor
pechiéz. Li un furent mort de l’enfirmité de la terre :
li autre tornérent en lor païs ariére : ne onques nul
exploit ne firent, ne nul bien, là où il allérent en la
terre. Et une compaignie des mult bone gent s’esmut
por r’aller en Antioche al prince Buimont qui ére
prince d’Antioche et cuens de Triple, et avoit guerre al roy Lion, qui ére sires des Hermins. Et celle compaignie
alloit al prince en soldées. Et li Tur del païs
le sorent, et lor firent un agait par là où il devoient
passer, et vindrent à els, si se combatirent, et furent
desconfit li Franc, que onques nus ne n’eschampa qui
ne fust ou morz ou priz.

121. Là si fu morz Villains de Nuilli qui ert uns
des bons chevaliers del munde, et Giles de Traisignes,
et maint autres. Et fu pris Bernarz de Mommirail,
et Renaus de Dampierre, et Johans de Villiers, et
Guillelme de Nuilli qui colpes ni avoit. Et sachiez
que de quatre-vingts chevaliers que il avoit en la rote,
onques n’en remaint uns qu’il ne fussent ou morz ou
pris. Et bien tesmoigne li livres que onques nus n’eschiva
l’ost de Venise que mal ou hontes ne lor venust.
Et porce si fait que sage qui se tient devers le
mielx.

122. Or nos lairons de cels ; si parlerons de cels
qui devant Constantinople remestrent, qui mult bien
firent lor engins atorner, et lor pèrrieres, et les mangonials
dreçier par les nés et par les vissiers, et toz
engins qui ont mestier à ville prandre, et les eschieles
des antaines des nés, qui estoient si haltes que n’ére
merveille non. Et quant ce virent li Grieu, si recomenciérent
la ville à rehorder endroit als, qui mult ére
fermé de halt murs et de haltes torz. Ne ni avoit si
halte tor ou il ne feissent deux estages ou trois de
fust por plus halcier : ne onques nulle ville ne fu si
bien hordée. Ensi laborérent d’une part et d’autre
li Grieu et li Franc grant partie del quaresme.

123. Lors parlérent cil de l’ost ensemble, et pristrent
conseil coment il se contendroient. Assez i ot
parlé et avant et arriére. Mais la summe del conseil
fu tel : que se Diex donoit qu’il entrassent en la ville
à force, que toz li guainz qu’il issiroit fait seroit
aportez ensemble, et departiz communelment si com
il devroit. Et se il estoient poestei de la cité, six homes
seroient de François, et six de Venissiens, et cil jureroient
sor sains que il esliroient à empereor celui
cui il cuideroient que fust plus à profit de la terre ; et
cil qui emperéres seroit par l’esletions de cels, si aroit
lo quart de tote la conqueste, et dedenz la cité et de
fors, et aroit le palais de Bouchelion et celui de
Blaquerne ; et les trois pars seroient parties parmi la
moitié às Venissiens, et la moitié à cels de l’ost ; et
lors seroient pris douze des plus sages de l’ost des
pelerins, et douze des Venissiens, et cil departiroient
les fiez et les honors par les homes, et deviseroient
quel service il en feroient à l’Empereor. Ensi fu ceste
convenance asseurée et jurée d’une part et d’autre
des François et des Venissiens, qu’à l’issuë de marz
en un an s’en porroit aller qui voldroit, et cil qui
demoreroient en la terre seroient tenu de servise à
l’Empereor, tel com ordené seroit. Ensi fu faite la
convenance, et asseurée, et escommenié tuit cil qui ne
le tendroient.

124. Mult fu bien li naviles atornez et hordées
et recueillies les viandes totes às pelerins. Joesdi apres
mi-quaresme, entrérent tuit és nés, et traistrent les
chevaus és vissiers. Et chascune bataille si ot son naville
par soi, et furent tuit coste à coste arengiés. Et
furent departies les nés d’entre les galies et les vissiers,
et fu grant mervoille à regarder. Et bien tesmoigne
li livres que bien duroit demie liuë françoise
li assals, si cum il ére ordenéz. Et les vendresdi matin
si traistrent les nés et les galies, et les autres vassials
vers la ville, si com ordené ére, et comance li
assals, mult fors et mult durs. En mains lieus descendirent
à terre, et allérent trosque às murs, et en
main lieus refurent les eschiéles des nés si aprochies,
que cil des tors et des murs et cil des eschiéles s’entreferoient
des glaives de mantenant.

125. Ensi dura cel assals, mult durs et mult fors
et mult fiers, trosque vers hore de none en plus de cent
lieus. Mais par nos pechiez furent li pelerin resorti
de l’assault. Et cil qui estoient descendu à terre des
galies et des vissiers, furent remis entre à force. Et
bien sachiez que plus pardirent cil de l’ost cet jour
que li Grieu. Et furent li Grieu resbaudi. Tels i ot qui se traistrent ariére de l’assault, et les vassials en
quoi il estoient. Et tels i ot qui remestrent à ancre
si prés de la ville, que il getoient à perriéres et à
mangonials li uns às autres.

126. Lors pristrent à la vesprée un parlement cil
de l’ost et li dux de Venise, et assemblérent en une
yglise d’autre part de céle part où il avoient esté logié.
Là ot maint conseil doné et pris, et furent mult esmaié
cil de l’ost, porce que il lor fu le jor mescheu. Assez
ot de cels qui loërent que on allast d’autre part de
la ville, de céle part où ele n’ére mie hordée. Et li
Venitien, qui plus savoient de la mer, distrent que se
il i haloient li corrans de l’aigue les enmenroit contre
val le Braz, si ne porroient lor vaissiaus arrester.
Et sachiez que il avoit de cels qui volsissent que li
corranz les enmenast les vaissials contre val le Braz,
ou li venz à cels ne cassist ne, mais qu’il partissent de
la terre, et allassent en voie. Et il n’ére mie mervoille
que mult érent grant peril. Assez i ot parlé, et avant
et arriére. Mais la somme del conseil si fu telx : que
il ratorneroient lor afaire lendemain qui semadi ére,
et le dimenche tote jor, et le lunedi iroient à l’assaut,
et lieroient les nés où les eschiéles estoient, deux et
deux ; ensi assauroient deux nés une tor, porce qui
orent veu que à cel jour n’avoit assailli que une nés
à une tor, si estoit trop grevée chascune per soi, que
cil de la tor estoient plus que cil des eschiéles. Et porce
si fu bon proposement que plus grevereoit deux eschiéles
à une tor que une. Ensi com il fu devisé si fu
fait. Et ensi attendirent le semadi et dimenche.

127. L’emperéres Morchuflex s’ére venuz herbergier
devant l’assaut à une place à tot son pooir ; et ot tendues
ses vermeilles tentes. Ensi dura cil afaires trosque
à lundi matin : et lors furent armé cil des nés et des
vissiers, et cil des galies. Et cil de la ville les dotérent
plus que il ne firent à premiers. Si furent si
esbaudi, que sor les murs et sor les tors ne paroient
se genz non. Et lors comença li assaus fiers et merveilleus.
Et chascuns vaissiaus assailloit endroit lui.
Li huz de la noise fu sa granz, que il sembla que terre
fondist. Ensi dura li assauls longuement, tant que
nostre Sires lor fist lever un vent que on appelle
Boire. Et bota les nés et les vaissiaus sor la rive plus
qu’il n’estoient devant. Et deux nés qui estoient liées ensemble,
dont l’une avoit nom la Pelerine, et li autre
li Paravis, et aprochiérent à la tor, l’une d’une part,
et l’altre d’autre, si com Diex et li venz li mena, que
l’eschiéle de la Pelerine se joint à la tor, et maintenant
uns Venitiens, et un chevalier de France qui
avoit nom André d’Urboise, entrérent en la tor, et
autre genz commençe à entrer aprés als, et cil de la
tor se desconfissent et s’en vont.

128. Quant ce virent li chevalier qui estoient és vissiers
si s’en issent à la terre, et dreçent eschiéle à
plain del mur, et montérent contre mont le mur par
force. Et conquistrent bien quatre des tors : et il començent
assaillir des nés et des vissiers et des galies,
qui ainz ainz, qui mielz mielz, et depeçent bien trois
des portes et entrent enz, et commençent à monter. Et
chevauchent droit à la herberge l’empereor Morchuflex.
Et il avoit ses batailles rengies devant ses tentes.
Et cùm ils virent venir les chevaliers à cheval, si se
disconfissent. Et s’en va l’Emperéres fuiant par les
rues à chastel de Boukelion. Lors veissiez Griffons
abatre, et chevaus gaignier, et palefroi, muls et
mules, et autres avoirs. Là ot tant des morz et des
navrez, qu’il ne n’ére ne fins ne mesure. Grant partie
des halz homes de Greçe guenchirent às la porte de
Blaquerne, et vespres i ére jà bas, et furent cil de l’ost
laisse de la bataille et de l’ocision, et si començent à
assembler en une place granz qui estoit dedenz Constantinople.
Et pristrent conseil que il se herbergeroient
prés des murs et des tors que il avoient conquises,
que il ne cuidoient mie que il eussent la ville vaincue en un mois, les forz yglises, ne les forz palais,
et le pueple qui ére dedenz. Ensi com il fu devisé
si fu fait.

129. Ensi se herbergiérent devant les murs et devant
les tors prés de lor vaissials. Li cuens Baudoins de
Flandres et de Hennaut sé herberja és vermeilles
tentes l’empereor Morchuflex qu’il avoit laissées tendues,
et Henris ses freres devant le palais de Blaquerne,
Bonifaces li marchis de Monferrat, il et la
soe gent, devers l’espès de la ville. Ensi fu l’oz herbergié
com vos avez oï, et Constantinople prise le
lundi de Pasque florie ; et li cuens Loeys de Bloys et
de Chartain avoit langui tot l’iver d’une fiévre quartaine,
et ne se pot armer. Sachiez que mult ére grant
domages à cels de l’ost, que mult i avoit bon chevalier
de cors, et gisoit en un vissiers. Ensi se reposérent cil
de l’ost céle nuit, qui mult ére lasse. Mais l’emperéres
Morchuflex ne reposa mie ; ainz assembla totes ses
genz, et dist que il iroit les Frans assaillir : mais il
nel fist mie com il dist, ainz chevauça vers autres rues
plus loing qu’il pout de cels de l’ost. Et vint à une porte
que on appelle porte Oirée, par enqui fui et guerpi
la cité. Et aprés lui s’enfui qui fuir en pot : et de tot
ce ne sorent noient cil de l’ost.

130. En céle nuit, devers la herberge Boniface le
marchis de Monferrat, ne sai quel genz qui cremoient
les Grex qui nes assaillissent, mistrent le feu entr’aus
et les Grex. Et la ville comence à esprendre et à alumer
mult durement : et ardi tote céle nuit et lendemain,
trosque al vespre. Et ce fu li tiers feu en Constantinople
dés que li Franc li vindrent el païs ; et plus
ot ars maison qu’il n’ait és trois plus granz citez del
roialme de France. Céle nuit trespassa, et vint li
jors, qui fu al mardi maitin, et lors s’armérent tuit
par l’ost, et chevalier et serjant, et traist chascun à sa
bataille : et issirent des herberges, et cuidérent, plus
grant bataille trover que il n’avoient fait, qu’il ne savoient
mot que l’Emperéres s’en fust fuist. Le jor si
ne trovérent onques qui fu encontre als.

131. Li marchis Bonfaces de Monferrat chevaucha
tote la matinée droit vers Bochedelion. Et quand il vint
là, se li fu rendu salves les vies à cels qui dedenz estoient.
Là fu trové li plus des haltes dames del munde
qui estoient fuies el chastel, que là fu trovée la suer
le roy de France qui avoit esté empererix, et la suer
le roy de Hongrie qui avoit esté empererix, et des
haltes dames mult. Del trésor qui ére en cel palais ne
convint mie à parler, quar tant en avoit que ne fins ne mesure. Autressi cum cil palais fu renduz le marchis
Bonifaces de Monferrat, fu rendux cil de Blaquerne
à Henris frere le conte Baudoin de Flandres, sals les
cors à celz qui estoient dedenz. La refu li tresor si tres
granz trovez, que il n’en ni ot mie mains que en celui
de Bokedelion.

132. Chascuns garni le chastel qui li renduz de
sa gent, et fist le tresor garder. Et les autres genz qui
furent espandu parmi la ville gaaigniérent assez, et fu
si granz la gaaiez fait, que nus ne vos en sauroit dire
la fin d’or et d’argent, et de vasselement, et de pierres
precieuses, et de samiz, et de dras de soie, et de robes
vaires et grises, et hermines, et toz les chiers avoirs
qui onques furent trové en terre. Et bien tesmoigne
Joffroi de Ville-Hardoin li mareschaus de Champaigne
à son escient por verté, que puis que li siecles
fu estorez ne fu tant gaaignié en une ville.

133. Chascuns prist ostel tel cum lui plot, et il en
avoit assez. Ensi se herberja l’ost des pelerins et des
Venitiens, et fu granz la joie de l’onor et de la victoire
que Diex lor ot donée ; que cil qui avoient esté en
poverté estoient en richeçe et en delit. Ensi firent la
Pasque florie, et la grant Pasque aprez, en cele honor
et en cele joie que Diex lor ot donée. Et bien en
dûrent nostre Seignor loer, que il n’avoient mie plus
de vingt mil homes armez entre uns et altres, et par
l’aie de Dieu si avoient pris de quatre cens mil homes
ou plus, et en plu fort ville qui fust en tot le munde,
qui grant ville fust, ez la mielz fermée. Lors fu crié
par tote l’ost, de par li marchis Bonifaces de Montferrat
qui sires ére de l’ost, et de par les barons, et
de par le duc de Venise, que toz li avoirs fust aportez et assemblez, si com il ére asseuré et juré, et fais
escomuniemenz : et furent nomé li leu en trois yglises,
et la mist on gardes de François et des Venitiens,
des plus loiaus que on pot trover. Et lors comença
chascuns à aporter le gaieng, et à metre ensemble.

134. Li uns aporta bien, et li autres mauvaisement,
que convoitise qui est racines de toz mals ne
laissa, ainz comenciérent d’enqui en avant li covotous
à retenir les choses. Et nostre Sires les comença mains
à amer. Ha, Diex ! com s’estoient leialment demené
trosque à cel point. Et damle Diex lor avoit bien
mostré que de toz lor affaires les avoit honorez et
essauciez sor tote l’autre genz. Et maintes foiz ont domages
li bon por les malvais. Assemblez fu li avoirs
et li gains. Et sachiez que il ne fu mie aporté tot avant,
assemblez fu et despartiz des Frans et des Venitiens
par moitié, si com la compaignie ére juré. Et sachiez
quant il orent parti, que il paiérent de la lor partie
cinquante mil mars d’argent às Venitiens, et bien departirent
cent mil entr’als ensemble par lor gent. Et
savez coment ? deux serjanz à pié contre un à cheval,
et deux serjanz à cheval contre un chevalier. Et sachiez
que onques on ne ot plus altesces que il eust, si ensi non com il fu devisé et fais, se emblez ne fu.
Et de l’embler cels qui en fu revoiz sachiez que il
en fu fais granz justice. Et assez en i ot de penduz.

135. Li cuens de Sain Pol en pendi un suen chevalier
l’escu al col, qui en avoit retenu. Et mult i ot de
cels qui en retindrent des petiz et des granz : mès ne
fu mie seu. Bien poez savoir que granz fu li avoirs,
que sanz celui qui fu emblez, et sanz la partie des Venitiens,
en vint bien avant cinq cens mil mars d’argent,
et bien dix mil chevaucheures, que unes que
autres. Ainsi fu departiz li gaienz de Constantinople,
com vos avez oï.

136. Lors assemblérent à un parlement, et requistrent
li communs de l’ost ce que il voloient faire,
si com devisé ére. Et tant parlérent que il pristrent
un autre jor. Et à cel jor seroient eslit li douze sus
qui seroit l’eslection. Et ne pooit estre que à si grant
honor com de l’empire de Constantinople, n’en ni
aust mult des habaanz et des envious. Mais la grant
discorde i fu del conte Baudoin de Flandres et de
Hennaut, et del marchis Boniface de Monferrat. Et
de ces deux disoient tote la gent que li uns le seroit. Et quant ce virent li preudome de l’ost qui taignoient
à l’un et à l’autre, si parlérent ensemble, et distrent :
Seignor, se on eslit l’un de ces deux hals homes, li
autres aura tel envie qu’il emmenra tote la gent, et
ensi se puet pardre la terre que altressi dût estre
perduë céle de Jerusalem, quant il eslistrent Godefroi
del Buillon, quant la terre fu conquise. Et li cuens
de Sain Gille en ot si grant envie, qu’il porchacier
às autres barons et à toz cels qu’il se partissent de
l’ost. Et s’en alla assez de la gent, que cil remestrent
si poi, que se Diex nes aust sostenuz que pardue fust
la terre. Et porce se devons garder que altressi ne nos
aviegne. Ne mais porchaçons coment nos les reteignons
ambedeus ; que celui cui Diex donra qui soit esliz d’aus
à empereor, que li autres en soit liéz. Et cil doint à
l’autre tote la terre d’autre par del Braz devers la
Turkie, et l’isle de Crete, et cil en sera ses hom. Ensi
les porrons ambedeus retenir. Ensi com il fu devisé
si fu fait. Et l’otroiérent andui mult debonnairement.
Et vint li jorz del parlement, que li parlemenz assembla,
et furent eslit li douze, six d’une part, et
six d’autre. Et cil jurérent sor sainz que il esliroient
à bien et à bone foi celui qui plus grant mestier i
auroit, et qui mieldres seroit à governer l’Empire.
Ensi furent eslit li douze. Et un jor pris assemblérent
à un riche palais ou li dux de Venise ére à ostel, un
des plus bials del munde.

137. Là ot si grant assemblée de gent, que ce n’ére
si grant mervoille non, chascuns voloit veoir qui seroit
esliz. Appellé furent li douze qui devoient faire l’eslections ;
et furent mis en une mult riche chappelle
qui dedenz le palais ére. Et dura li conseils tant que
il furent à un accort et cargiérent lor parole par
le creant de toz les autres a Nevelon li evesque de
Soissons qui ére uns des douze et vindrent fors là
où li baron furent et li dux de Venise. Or poez
savoir qu’il furent de maint hom esgardé, et por savoir
quels li eslections seroit. Et li evesque lor mostra
le parole et lor dist : Seignor nos somes accordé la,
Dieu merci, de faire empereor ; et vous avez tuit
juré que celui cui nous eslirons à empereor, vous
lo tendrez por empereor. Et se nus en voloit estre
encontre, que vous le seriez aidant, et vous le nomerons
en l’eure que Diex fu nés, le conte Baudoin de
Flandres et de Hennaut. Et li criz fu levez de joie al
palais. Si l’emportérent del mostier. Et li marchis
Bonifaces de Montferrat l’emporte tute avant d’une
part enz el mostier, et li fait tote l’onor que il pot.
Ensi fu esliz li cuens Baudoins de Flandres et de
Hennaut à empereor, et li jors pris de son coronement
à trois semaines de Pasques. Or poez savoir que mainte riche robbe i ot faites por le coronement,
et il orent bien de quoi.

138. Dedenz le terme del coronement, espousa li
marchis Boniface de Monferrat l’Empereris qui fu
fame l’empereor Sursac, qui ére suer le roi d’Hungrie.
Et en cel termine si morut uns halz barons de
l’ost, qui avoit nom Oedes li champenois de Chanlite.
Et fu mult plainz et ploré de Guillelme son freres,
et de ses autres amis. Et fu enterrez al mostier des
Apostres à grant honor.

139. Li termes del coronement aproiça, et fu corenéz
à grant joie et à grant honor l’emperéres Baudoins
al mostier Sainte Sophie, en l’an de l’incarnation
Jesu Christ m. cc. ans et iv. De la joie ne de la
feste ne convient mie à parler, que tant en fissent li
baron et li chevalier cum il plus porent. Et li marchis
Bonifaces de Monferrat et li cuens Loeys l’honorérent
cum lor seignor. Aprés la grant joie del coronement,
en fu menez à grant feste et à grant procession
el riche palais de Bokelion, que onques plus
riches ne fu veuz. Et quant la feste fu passée si
parla de ses affaires.

140. Bonifaces li marchis de Monferrat li requist
ses convenances que il li attendist, si com il li devoit
donner la terre d’oltre le Braz devers la Turchie, et
l’isle de Crete. Et l’Emperéres le conût bien que il li
devoit faire, et que il le li feroit mult volentiers. Et
quant ce vit li marchis de Monferrat que l’Emperéres
li voloit attendre ses convenances si debonairement, si le requist que en eschange de céle terre
li donast le roialme de Salonique, porce que il ére
devers le roy de Hungrie, cui seror il avoit à fame.
Assez en fu parlé en maintes manieres : més totes
voies fu la chose menée à tant que li Emperéres li
otroia. Et cil en fist homage, et fu mult grant joie
par tot l’ost, porce que li marchis ére un des plus
proissiez chevaliers dou monde, et des plus amez des
chevaliers, que nus plus largement ne lor donoit.
Ensi fu remés en la terre li marchis de Monferrat,
com vos avez oï.

141. Li emperéres Morchuflex n’ére mie eslongniez
encor de Constantinople quatres jornées, et si
en avoit amenée avec lui l’Empererix qui ére fame
l’empereor Alexis, qui devant s’en ére fuis, et sa
fille. Et cil emperéres Alexis ert à une cité que on
apele Messinople, à tote la soe gent, et tenoit encore
grant partie de la terre. Et lors se departirent li halt
home de Greçe, et grant partie en passa oltre le Braz
par devers la Turchie, et chascun faisit de la terre endroit
soi tant com lui plot, et par les contrées de l’Empire
autres chascuns vers son païs. Et l’emperéres
Morchuflex ne tarda gaires quil prist une cité qui ére
à la merci de monseignor l’empereor Baudoin venue,
que on appelle le Charlot ; si la prist et roba, et i prist
quanqu’il i trova.

142. Quant la novelle vint à l’empereor Baudoin,
si prist conseil às barons et al duc de Venise. Li conseil
si fu tels : qu’il s’accordérent qu’il issit fors à tote
s’ost et por conquerre la terre, et laissast Constantinople
garnie, qui ére novellement conquise, et ére
poplée de Grex, qu’elle fu seure. Ensi fu li conseils
acordé, et li ost semuncé, et devisé cil qui demoroient
en Constantinople. Remest li cuens Loeys de
Bloys et de Chartayn qui malades ére, et n’ére mie
encor gariz ; et li dux de Venise et Coenes de Betune
remest el palais de Blaquerne et de Bochelion
por garder la ville : et Joffroi li mareschaus de
Champaigne, et Miles le Braibanz, et Manassiers
de l’Isle à totes lor gens, et lui li autre s’atornérent
por aller en l’ost avec l’Empereor.

143. Ançois que l’emperéres Baudoin partist de
Constantinople, s’en parti Henris ses freres par son
commandement bien à tot cent de mult bone gent, et
chevaucha de cité en cité, et de chascune ville là où il
venoit les genz faisoient le fealté l’Empereor. Ensi
alla trosque à Andrenople, qui ére mult bone citez
et riche. Et cil de la cité le reçûrent encontre volentiers,
et firent fealté l’Empereor. Lors se herberja
en la vile, il et sa gent, et enqui sejorna tant que
l’emperéres Baudoin vint. L’emperéres Morchuflex,
com il oï qu’il venoient, issi, si nes osa attendre,
ainz fui toz iorz deux jornées ou trois devant. Et
ensi s’en alla trosque Messinople, o l’emperére Alexis ére, et l’envoia ses messages, et li manda
que li aideroit et feroit tot son commandement. Et
l’emperéres Alexis respondi que bien fust il venuz
come ses fil, que il voloit que il avoit sa file à fame,
et feroit de lui son fil. Ensi se herberja l’emperéres
Morchuflex devant Messinople. Et tendi ses trés et
ses paveillons, et cil fu herbergié dedenz la cité. Et
lors parlérent ensemble, et distrent que il seroint tuit
une chose. Ensi sejornérent ne sai quanz jorz, cil en
l’ost, et cil en la ville. Et lors semont l’emperére
Alexis l’empereor Morchuflex que il venist à lui
mengier, et iroient ensemble al bainz. Ensi com il fu
devisé si fu fait.

144. L’emperéres Morchuflex com il fu dedenz sa
maison, l’emperéres Alexis l’appella en une chambre,
et lo fist jetter à terre, et traire les œls de la teste, en
tel traïson com vos avez oï. Or oiez se cest genz devroient
terre tenir ne perdre, qui si grant crualtez
faisoient li un des autres. Et quant ce oïrent cil de
l’ost l’empereor Morchuflex, si se desconfissent, et
tornent en fuies, li uns ça, et li altres la ; et de tels
i ot qui allérent à l’empereor Alexis, et li obeïrent
comme à seignor, et remestrent entor lui.

145. Lors s’esmut l’emperéres Baudoins à tote s’ost
de Constantinople, et chevauça tant que il vint à
Andrenople. Qui trova Henri ses frere, et les autres genz qui avec lui furent. Totes les genz parmi là où
il passa vindrent à lui, à sa merci et à son commandement.
Et lors vint la novelle que l’emperéres Alexis
avoit traiz les œils à l’emperéres Morchuflex. Mult en
fu grant parole entr’aus, et bien distrent que il n’avoient
droit en terre tenir, que si desloialment traitoit
li uns l’autre. Lors fu li consels l’empereor Baudoins
qu’il chevaucheroit droit à Messinople ou l’emperéres
Alexis ére, et li Grex d’Andrenople le requistrent
cum à seignor qu’il lor laissast la ville garnie por
Johan le roi de Blakie et de Bougrie, qui guerre
lor faisoit sovent. Et l’emperéres Baudoins i laissa
Eude Salebruit, qui ére uns chevalier de Flandres
mult preuz et mult vaillant, à tot quarante chevalier
de mult bone gent, et cent serjanz à cheval.

146. Ensi s’en parti l’empereor Baudoins d’Andrenople,
et chevauça vers Messinople, où il cuida l’empereor
Alexis trover. Totes les terres par la où il
passa vindrent à son commandement et à sa merci.
Et quant ce vit l’emperéres Alexis, si vuide Messinople,
et s’enfui. Et l’emperéres Baudoins chevaucha
tant que il vint devant Messinople. Et cil de la ville
vont encontre lui, et li rendent la ville à son commandement.
Et lors dist l’emperéres Baudoins que il sejorneroit
por attendre Boniface li marchis de Monferrat,
qui n’ére mie encor venuz en l’ost, porce que il ne
pot mie si tost venir com l’Empereor, qu’il en amenoit
avec lui l’Empererix sa fame, et chevaucha tant que
il vint vers Messinoples sor le flum, et enchi se herberja,
et fit tendre ses trés et ses paveillons, et lendemain
alla parler à l’empereor Baudoin, et lui veoir,
et li requist sa convenance.

147. Sire, fait-il, novelles me sunt venues de Salenike,
que la gent del païs me mandent que il me
recevront volentiers à seignor, et je en sui vostre
hom, et la tieng de vos, si vos vuel proier que vos me
laissiez aller ; et quant je serai saisiz de ma terre et
de ma cité, je vos amenrai les viandes encontre vos,
et venrai appareilliez de faire vostre commandement ;
et ne me destruiez mie ma terre, et allomes, si vostre
plaisirs est, sor Johans qui est rois de Blakie et de
Bogrie, qui tient grant partie de la terre à tort. Ne
sai par cui conseil l’Emperéres voloit aller totes voies
vers Salenike, et feroit ses autres afaires en la terre.
Sire, fait Bonifaces li marchis de Monferrat, je te
proi, desque je puis ma terre conquerre sanz toi, que
tu ni entre ; et se tu i entres, ne me semble mie que tu
le faces por mon bien ; et sachiez vos de voir je n’irai
mie avec vos, ainz me partirai de vos. Et l’emperéres
Baudoins respondi que il ne lairoit mie porce que il
ni allast tote voie. Ha las ! com malvais conseil orent
et li uns et li autres, et com firent grant pechié cil
qui ceste mellée fissent. Quar se Diex n’en preist
pitiez, com aussent pardue tote la conqueste que il
avoient faite, et la chrestientez mise en aventure de
perir. Ensi partirent par mal l’emperéres Baudoins
de Constantinople, et Bonifaces li marchis de Monferrat,
et par malvais conseil.

148. L’emperéres Baudoins chevaucha vers Salenique,
si com il ot enpris, à totes ses genz et à tote
sa force. Et Boniface le marchis de Monferrat retorna
arriére, qui i ot une grant partie de bone gent
avec lui. Avec lui s’en torna Jaques d’Avennes, Guillelmes
de Chanlite, Hues de Colemi, li cuens Selite
de Chassenelle en Bouche, et la grande partie de toz
cels de l’empire d’Alemaigne qui se tenoient al marchis.
Ensi chevaucha li marchis arriére trosque à un
chastel qui li Dimot ére appellé, mult bel, et mult
fort, et mult riche, et cil li fu renduz per un Greu
de la ville. Et cum il fu dedenz, si le garni, et lors
comencent li Grieu à torner, par le comandement de
l’Empereris et de tote la terre de là entor à une jornée
ou à deus, venir à sa merci.

149. L’emperéres Baudoins chevaucha adés droit à
Salenique, et vint à un chastel qui ot à nom Christopole,
qui ére uns des plus fors del munde, et li fu
renduz, et li firent fealté cil de la ville ; et aprés vint
à un altre que l’on appelloit La Blache, qui ére mult
fors et mult riche, et li fu renduz altressi, et li firent
fealté. Et d’enqui chevaucha à La Setre, qui ére une
citez fort et riche, et vint à son comandement et à sa
volenté, et li firent fealté, et se herberja devant la
ville, et i fu par trois jors ; et cil rendirent la ville,
qui ére une des meillors et des plus riche de la chrestienté
à cel jor, par tel convent que il les tendroit
às us et às costumes que li empereor grieu les avoit
tenuz.

150. Endementiers que l’emperéres Baudoins ére
vers Salenike, et la terre venoit à son plaisir et à son
commandement, li marchis Bonifaces de Monferrat
à tote la soe gent, et la grant plenté des Grex qui à
lui se tenoient, chevaucha devant Andrenople, et l’assist,
et tendit ses trés et ses paveillons entor. Et Eustaices
de Saubruit fu dedenz, et les genz que l’Emperéres
i avoit laissié, et montérent às murs et às tors,
et s’atornérent d’els defendre. Et lors preist Eusthaices
de Saubruit deux messaiges, et les envoia, et
par jor et par nuict, en Constantinople, et vindrent al
duc de Venise et al conte Loeys, et à cels qui estoient
dedenz la ville remés de par l’empereor Baudoin, et
lors disrent que Eusthaices de Saubruit lor mandoit
que l’Emperéres et le marchis estoient mellé ensemble,
et li marchis ére saisiz del Dimot, qui ére un des
plus fors chastiaus de Romanie, et uns des plus riches,
et els avoit assiz Andrenople. Et quant il oïrent, s’en
furent mult irié, que lors cuidérent il bien que tote la
conqueste que il avoient faite fust pardue.

151. Lors assemblérent el palais de Blakerne li
dux de Venise et li cuens Loeys de Bloys et de Chartein,
et li autre baron qui estoient en Constantinople.
Et furent mult destroit et mult irié, et mult se plaistrent
de cels qui avoient faite la mellée entre l’Empereor
et le marchis. Par la proiere le duc de Venise
et del conte Loeys fu requis Joffrois de Ville-Hardoins,
li mareschaus de Champaigne, qu’il allast al
siege d’Andrenople, et que il meist conseil de ceste
guerre se il pooit, porce qu’il ére bien del marchis,
et cuidérent qui aust plus grant pooir que nus autres
hom ; et cil por lor proiere dist qu’il ieroit mult volentiers,
et mena avec lui Manassiers de Lisle, qui ére
uns des bons chevaliers de l’ost, et des plus honorez.
Ensi compartirent de Constantinople, et chevauchérent
par lor jornées, et vindrent à Andrenople, où li
sieges ére. Et quant li marchis le oït, ci issi de l’ost,
et alla encontre als. Avec lui en alla Jaques d’Avesnes,
et Guillelmes de Chanlite, et Hues de Colemi, et
Otthes de La Roche, qui plus halz estoient del conseil
del marquis ; et quant il vit les messaiges, si les honora
mult, et fist mult bel semblant.

152. Joffrois li mareschaus, qui mult ére bien de lui,
li coisonna mult durement coment ne en quel guise
il avoit prise la terre l’Empereor, ne assigie sa gent
dedenz Andrenople, tant que il l’eust fait assavoir à
cels de Costantinople, qui bien li feissent a dreçier
se li Emperéres li eust nul tort fait. Et li marchis se
descolpa mult, et dist que, por le tort que l’Emperéres
li avoit fait, avoit il issi esploitié. Tant travailla Joffrois li mareschaus de Champaigne, à l’aie de Dieu et
des barons qui estoient del conseil le marquis, de cui il ére mult amez, que il marchis li asseura que il se
metroit el duc de Venise, et el conte Loeys de Blois
et de Chartein, et en Coenes de Betune, et en Joffroi
de Ville-Hardoin li mareschal, qui bien savoient la
convenance d’aus deus. Ensi fu la trive prise de cels
de l’ost et de cels de la cité. Et sachiez que mult fu
volentiers veuz Joffrois li mareschaus au retorner,
et Manassiers de Lisle de cels de l’ost, et de cels de la
cité qui voloient la paix d’ambedeus part. Et ausi lie
cum li Franc, en furent li Grieu dolent, qui volsissent
mult volentiers la guerre et la mellée. Ensi fu
dessiegie Andrenople, et tornassent li marchis arriére
al Dimot à tote sa gent, là où l’Empereris sa fame
ére.

153. Li message s’en revindrent de Constantinople,
et contérent les novelles si com il l’avoient esploitié.
Mult orent grant joie li dux de Venise et li cuens
Loeys, et tuit li autre, de ce qu’il se remis sor als de
la pais. Lors pristrent bons messages, et escristrent
les lettres, et envoiérent à l’empereor Baudoins, et
li mandérent que li marchis se remis sor als, et bien
l’avoit asseuré, et il si devoit encor mielz metre, si le
prioient qu’il le feist, que il ne souffriroient mie la
guerre en nulle fin, et qu’il asseurast ce que il diroient,
alsi com li marchis avoit fait. Endementiers que ce
fu, l’emperéres Baudoins ot fait ses affaires vers Salenike, si s’en parti, et la laissa garnie de sa gent,
et il laissa chevetaine Regnier de Monz, qui ére mult
preuz et vaillant, et les novelles si furent venues que
li marchis avoit pris le Dimot, et que il ére dedenz,
et chelli avoit grant partie de la terre entor, et assise
sa gent dedenz Andrinople.

154. Mult fu iriez l’emperéres Baudoins quant la
novelle li fu venue, et mult s’en hasti que il iroit
dessegier Andrenople, et feroit tot le mal qu’il porroit
al marchis. Hà Diex ! quel domage dût estre
par céle discorde ! que se Diex ni eust mis conseil,
destruite fust la chrestientez. Ensi s’en repaira l’emperéres
Baudoins par ses jornées. Et une mesaventure
lor fu avenue devant Salenike mult grant, que d’enfermeté
furent acolchie multe de sa gent, assez en
remanoit par les chastials où l’Emperéres passoit qui
ne pooient mais venir. Et assez en aportoit en littieres
qui a grant mesaise venoient.

155. Lors fu mors maistre Johan de Noion à La
Setre, qui ére chanceliers l’empereor Baudoins, et
mult bons chers, et mult sages, et mult avoit conforté
l’ost per la parole de Dieu, qu’il savoit mult bien dire ;
et sachiez que mult en furent li prodome de l’ost desconforté.
Ne tarda gaires aprés que il lor avint une
mult grant mesaventure, que mort fu Pierre d’Amiens,
qui mult ére riches et halz hom, et bon chevaliers et
proz : et s’en fist mult grant dueil li cuens Hues de
Sain Pol, cui cousins germains il ére, et mult en pesa à toz cels de l’ost. Lors fu aprés Girar de Manchicort
mort. Et mult en pesa à toz cels de l’ost, qui il
ére mult proisiez chevaliers, et Gilles d’Ainnoy, et
mult de bone gent. En céle voie morut quarante chevaliers,
dont l’ost fu mult afeblie. Tant chevaucha
l’emperéres Baudoins par ses jornées, qu’il encontra
les messages qui venoient encontre lui, que cil de
Constantinople li enveoient. Li messages fu un chevaliers
de la terre le comte Loeys de Blois, et ses hom
liges, et fu appellez Beghes de Fransures, sages et
enparlès, et dist li messages son seignor et les autres
barons mult vivement, et dist : Sire, li dux de Venise,
et li cuens Loeys mi sires, et li autre baron qui sunt
dedenz Constantinople, vos mandent saluz comme à
lor seignor, et se plaignent à Dieu et à vos de cels
qui ont mise la mellée entre vos et le marchis de Monferrat,
que par poi qu’il n’ont destruite la chrestienté :
et vos feistes mult mal quant vos les en crestes.
Or si vos mandent que li marchis s’est mis sor als
del contenz qui est entre vos et lui. Si vos proient
comme a seignor que vos vos i metez alsi, et que vos
l’asseurez à tenir ; et sachiez que ils vos mandent que
il ne souffriroient la guerre en nulle fin.

156. L’emperéres Baudoins ala, si prist son conseil,
et dist qu’il lor en respondroit. Mult i ot de cels del
conseil de l’Empereor qui avoient aidié la mellée à
faire, qui tindrent à grant oltrage le mandement qui
cil de Constantinople li avoient fait, et li distrent :
Sire, vos oez que il vos mandent que il ne souffriroient
mie que vos vos vengiez de vostre anemi. Il est
avis que se vos ne faisiez ce qu’il vos mandent, que
il seroient encontre vos. Assez i ot grosses paroles
dites ; mais la fins del conseil si fu tels : que l’Emperéres
ne voloit mie pardre le duc de Venise, ne le
comte Loeys, ne les autres qui érent dedenz Constantinople,
et respondi al message : Je n’asseureray que
je me mete sor als, mais je m’en irai en Constantinople
sanz forfaire al marchis noient. Ensi s’en vint
l’emperéres Baudoins en Constantinople, et li baron
et le autres gens allérent encontre lui, et le reçûrent
à grant honor come lor seignor.

157. Dedenz lo quar jor conût l’Emperéres clérement
que il avoit esté mal conseilliez de mesler soi al
marchis. Et lors parla à lui le duc de Venise et li
cuens Loeys, et distrent : Sire, nos vos volons proier
que vos vos metez sor nos alsi com li marchis si est
mis. Et l’Emperéres dist que il feroit mult volentiers.
Et lors furent eslit li messages qui iroient por le marchis,
et le conduiroient. De ces messages fu uns Gervaises del Chastel, et Reniers de Trit li autres, et
Joffrois li mareschaus de Champaigne li tierz, et li
dux de Venise i envoia deux des suens. Ensi chevauchiérent
li messages par lor jornées, tant que il vindrent
al Dimot, et trovérent li marchis et l’Empereris
sa fame à grant plenté de bone gent, et li
distrent si cùm il estoient venu querre. Lors requist

Joffrois li mareschaus, si com il li avoit asseuré, que
il venist en Constantinople por tenir la pais, tel com
il deviseront sor cui il est mis, et il le conduiroient
salvement, et tuit cil qui avec lui iroient.

158. Conseil prist li marchis à ses homes. Si i ot de
cels qui li ottroiérent qui il li allast, et de cels qui li
loerent qu’il ni allast mie. Mais la fin del conseil si fu
tels : qu’il alla avec als en Constantinople, et mena
bien cent chevaliers avec lui, et chevauchiérent tant par
lor jornées, que il vindrent en Constantinople. Mult
fu volentiers veuz en la ville, et allérent encontre lui
li cuens Loeys de Blois et de Chartein et li dux de
Venise, et mult d’autre bone gent de qui il ére mult
amez en l’ost. Et lors assemblérent à un parlement,
et la convenance fu retraite de l’empereor Baudoin
et del marchis Bonifaces, et li fu Salenikes renduë,
et la terre, en tel maniére que il mist en la main Joffroi
li mareschaus de Champaigne le Dimot dont il
ére saisiz, et cil li creança que il le garderoit en sa
main trosque adonc que il aroit creant messages, ou ses letres pendanz, que il ert saisiz de Salenike ; et
adonc le rendroit à l’Empereor, et à son commandement.
Et ensi fu fait la pais de l’Empereor et de le
marchis, com vos avez oi. Et mult en orent grant joie
par l’ost, que ce ert la chose dont grant domages
pooit avenir.

159. Lors prist le marchis congié, et s’en alla vers
Salenique à totes ses genz et à totes sa fame, et
avec lui chevauchiérent li message l’Empereor ; et si
com il venoit de chastel en chastel, se li furent rendu
de par l’Empereor, et la seigneurie tote, et vint à Salenique :
Cil qui la gardoient la rendirent de par l’Empereor.
Et li chevetaines, qui ére appellez Reniers
de Mons, si fu morz, qui mult ére prodom, dont
grant domages fit de sa mort.

160. Lors si commença la terre et li païs à rendre
al marchis, et grant partie à venir à son commandement,
fors que uns Grex, halt hom, qui ére appellez
Leosgur ; et cil ne volt mie venir à son commandement,
que il ére saisiz de Corinthe et de Naples, deux
citez qui sor mer sient, des plus forz de soz ciel. Et cil
ne volt mie venir à la merci del marchis, ainz le
commença à guerroier, et granz pars se tindrent à lui,
et uns autres Grieux qui ére appellez Michalis, et ére
venuz avec le marchis de Constantinople, et cuidoit
estre mult bien de lui ; mais il se departi de lui quil
nen sot mot, et s’en alla à une cité que on appeloit
Duraz, et prist la fille à un riche Grieu qui tenoit la
terre de par l’Empereor, et se saisi de la terre, et
commença le marchis à guerroier. Et la terre de
Constantinople trosque Salonique ére en si bone pais, que li chemins ére si seurs, que il i pooient bien aller
qui aller i voloient. Et si avoit d’une cité à autre bien
douze jornées granz. Et fu jà tant del tens passé
que il ére à l’isue de septembre, et l’emperéres Baudoins
fu en Constantinople, et la terre fu en pais et
à sa volenté.

161. Lors furent deux bons chevaliers mort en
Constantinople, Eustaices de Canteleu, et Haimeris
de Villeroy, dont grant domages fu à lor amis. Lors
commença l’en les terres departir. Li Venisien orent
la lor part, et l’ost des pelerins l’autre. Et quant
chascuns fot asseuré à sa terre, la convoitise del
monde, qui tant aura mal fait, nes laissa estre en
pais, ainz commença chascuns à faire mal en sa
terre, li uns plus, et li autre moins, et li Grieu les
commenciérent à haïr et à porter malvais cuer.

162. Lors dona l’emperéres Baudoins au conte Loeys
la duché de Nike, qui ére une des plus haltes honors
de la terre de Romenie, et seoit d’autre part del Braz
de la Turchie, devers la Turchie. Et tote la terre
d’autre part del Braz n’ére mie venue à la merci
l’Empereor, ainz ére contre lui. Lors aprés dona la
duchée de Finepople à Renier de Trict. Et envoia li
cuens Loeys de ses hommes por sa terre conquerre bien
six vingt chevaliers ; de cels si furent chevetaines
Pierres de Braiecuel et Paiens d’Orleans. Et cil s’en partirent à la feste Tossainz de Constantinople, et
passérent le braz Sain George à Avie, et vindrent à
Lespigal, une cité qui sor mer siet, et ére poplée de
Latins : et lors commenciérent la guerre contre les
Grex.

163. En cel termine si avint que l’emperéres Morchuflex
qui avoit les œls traiz, cil qui avoit murtri
son seignor l’empereor Alexis, le fil l’empereor Sursac,
celui que li pelerin avoient amené en la terre,
s’enfuioit oltre le Braz coiement, et à poi de gent. Et
Tierris de Los le sot, cui il fu enseigniez, si le prist,
et l’amena à l’empereor Baudoin en Constantinople.
Et l’empereor Baudoin en fu mult liez, et emprist
conseil à ses homes qu’il en feroit d’home qui tel murtre
avoit fait de son seignor. A ce fu accordez li conseil :
que il avoit une colonne en Constantinople enmi la
ville auques, qui ére une des plus haltes et de mielz
ovrées de marbre qui onques fust vëue d’oil, et enqui
le feist mener, et lo feist faillir aval, voiant tote
la gent que si halte justise devoit bien toz li monz
veoir. Ensi fu menez à la colonne l’empereor Morchuflex,
et fu menez sus ; et toz li pueples de la citez
acorrut por veoir la merveille. Lor fut botez à val, et
chaï de si halt, que quant il vins à terre, que il fu toz
esmiez. Or oïez une grant merveille, que en céle colonne
dont il chaï à val avoit images de maintes maniéres
ovrées el marbre. Et entre céles imaiges si en
avoit une qui ére laborée en forme d’empereor, et
céle si chait outre val. Car de long temps ére profeiticié
qui auroit un empereor en Constantinople qui
devoit estre gitez à val céle columpne. Et ensi fu céle
semblance et céle prophetie averée.

164. En icel termine r’avint altressi que li marchis
Bonifaces de Monferrat, qui ére vers Salenique, prist
l’empereor Alexis, celui qui avoit à l’empereor Sursac
traiz les iaulz, et l’empereris sa fame avec, et envoia
les huesces vermeilles et les dras imperials l’empereor
Baudoin son seignor en Constantinople, qui mult bon
gré l’en sot, et il envoia puis aprés l’empereor Alexis
en prison en Monferrat.

165. A la feste Sain Martin aprés, s’en issi Henris
li freres l’empereor Baudoin de Constantinople, et s’en
alla contre val le Braz trosque à boche d’Avie, et
mena bien six vingt chevaliers avec lui de mult bone
gent, et passa le Braz à la cité que l’en appelle Avie,
et la trova mult bien garnie de toz biens, de blés et
de viandes, et de totes choses que mestier ont à cors
d’home ; et il se saisist de la cité, et se herberja dedenz.
Et lors comença la guerre contre les Grex endroit
lui ; et li Hemin de la terre, dont il en i avoit
mult, se comenciérent à torner devers lui, qui haoient
mult les Grex.

166. A cel termine se parti Reniers de Trit de Constantinople,
et s’en alla vers Finepople, que l’emperéres
Baudoins li avoit donée, et emmena bien avec
lui six vingt chevaliers de mult bone gent, et chevaucha
tant par ses jornées, et trespassa Andrenople, et vint à Phinepople ; et la gent de la terre le reçurent, et li
obeïrent à seignor, qui le virent mult volentiers. Et il
avoit mult grant mestiers de secors, che Johans le roi
de Blaquie les avoit mult oppressez de guerre. Et il
lor aida mult bien, et tint grant partie de la terre, et
la grande partie qui s’ére retenue devers Johans se
torna devers lui ; enqui endroit refu la guerre grant
entr’als.

167. L’Emperéres ot bien envoié cent chevalier passer
le braz Sain George endroit Constantinople : de
cels si fu chevetaines Machaires de Sainte Manehalt ;
avec lui alla Mahius de Vaslaincort et Robert del
Ronchoi, et chevauchiérent à une cité qui ére appellez
Nichomie, et si sist sor un goffre de mer, et ére bien
deux jornées loing de Constantinople. Et quant li Grieu
les oïrent venir si vuidiérent la cité, si s’en allérent,
et il se herbergiérent dedenz, si la garnirent et refermérent,
et recomenciérent à guerroier de céle
marche endroit als la terre d’autre part del Braz. Si
avoit seignor un Grieu que on appeloit Toldre Lascre,
et avoit la file l’Empereor à fame, dont il clamoit
la terre, celui cui li Franc avoient chacié de Constantinople,
et qui avoit à son frere traiz les ialz.
Icil se tenoit la guerre contre les Franz outre les
Braz, per tot là où il estoient. Et l’emperéres Baudoins
fu remés en Constantinople, et li cuens Loeys
à poi de gent, et li cuens Hues de Sain Pol, qui malade
ére d’une grant maladie de gote qui le tenoit es
genols et és piez.

168. En cel termine aprés vint un granz passages
de cels de la terre de Surie, et de cels qui l’ost avoient
laissié, et estoient allé passer às autres passages. A cels
passages vint Esténe del Perche et Reignaut de Mommirail,
qui cosin estoient le conte Loeys, qui mult les
honora, et fu mult liez de lor venue. Et l’emperéres
Baudoins el les autres genz les virent mult volentiers,
qu’il estoient mult halt home et mult riche, et
amenérent grant plenté de bone gent. De la terre de
Surie vint Huë de Tabarie et Raols ses freres, et
Tierris de Tendre-monde, et grant plenté de la gent
del païs, de chevaliers, de Turchoples et de serjanz ;
et lors aprés si dona l’emperéres Baudoins à Esténe
del Perche la duchée de Phanadelphye.

169. Entre les autres fu venuës une novelle à l’empereor
Baudoins dont il fu mult dolenz : que la contesse
Marie sa fame qu’il avoit laissié en Flandres
enceinte porce qu’elle ne pot avec lui movoir, qui
adonc ére cuens. La dame si aiut d’une file. Et aprés
quant elle fu relevée si s’esmut, et alla oltremer aprés
son seignor, et passa al port de Marseille ; et quant elle
vint à Acre, si ni ot gaires esté, que la novelle li vint que
Constantinople ére conquise, et ses sires ére empereres,
dont grant joie fû à la chrestientez. Apres céle novelle,
ot la dame en proposement de venir à lui, si li prist une
maladie, si fina et mori, dont granz duel fu à tote
la chrestienté, car ére mult bone dame, et mult honorée ; et cil qui vindrent à cel passage en apportérent
les nouvelles, dont grant diels fu à l’empereor
Baudoin, et à toz les barons de la terre, car il la desiroit
mult à veoir à dame.

170. En cel termine, cil qui estoient allé à la cité
del Spigal, dont Pierres de Braiecuel et Paien d’Orleans
érent chevetaine, fermérent un chastel que on
appelle Palorme, si le garnirent de lor gent, et puis
chevauchiérent oltre por conquerre la terre. Toldres
Lascre se fu porchaçiez de tote la gent que il pot
avoir, le jor de la feste monseignor Sain Nicholas
qui est devant la Nativité, si s’entrecontrérent és
plains d’un chastel que on appelle Pumenienor,
et si en fu bataille à mult grant meschiés à la nostre
gent, que cil avoient tant de gent que n’ére se merveille
non, et li nostre n’avoient mie plus de sept
vingt chevalier sanz les serjanz à cheval. Et nostre
Sire done les aventure ensi come lui plaist par soe
grace, et par la soe volonté. Li Franc vanquirent
les Grejois, et les desconfirent, et cil i receurent grant
domage ; dedenz la semaine lor rendi on de la terre
grant part. On lor rendi le Pumenienor, qui ére mult
fort chastiaus, et le Lupaire, qui ére une des meillors
citez de la terre, et lo Pulmach qui seoit sor un lac d’aigue dolce, uns des plus fort chastiaus et des meillors
que il eust quérre. Et sachiez que mult fust bien
pris à céle gent, et fisent bien en la terre lor volenté
par l’aie de Dieu.

171. En cel termine aprés, par le conseil des Hermins,
Henri le frere l’empereor Baudoin de Constantinople
parti de la cité d’Avie, et la laissa garnie
de sa gent, et chevalcha à une cité que l’en appelle
l’Andremite, qui siet sor mer à deux jornées de la
cité d’Avie, et elle li fu rendue, et il se herberja dedenz :
et lors se rendi grant partie de la terre à lui,
car la citez ére mult bien garnie de blez et de viandes,
et d’autres biens. Et lors si tint la guerre iqui envers
les Griés. Toldres Lascres, qui ot esté desconfiz vers
le Pumenienor, porchaça de gent quanque il en pot
avoir, et ot mult grant ost ensemble, et le charja
Costentin son frere, qui ére uns des meillors Griex
de Romanie, et chevalcha vers l’Andremite droit. Et
Henri le frere l’empereor Baudoin le sot par les Hermines,
que mult grant ost venoist sor lui, si atorna
son afaire, et ordena ses batailles, et il avoit avec
lui de mult bone gent.

172. Avec lui estoit Baudoins de Belveoir, Nicholes
de Mailli, Ansials de Kaieu, et Tieris de Los,
et Tieris de Tendremonde. Et ensi avint que le semadi
devant miquaresme vint Costentins Liascres à sa grant ost devant l’Andremite. Et Henris, com il sot sa
venue, si prist conseil, et dist que il ne se lairoit jà
laienz enfermer, ainz dist que il isroit fors : et cil
vint à tote s’ost, et à granz batailles à pié et à cheval,
et cil s’en issirent, et començent la bataille, et i
ot grant estor et grant mellée. Més par l’aie de Dieu
les venquirent li Franc, et desconfirent, et en i ot
mult de morz, et de pris, et de navrez, et mult fu
granz la gaienz, et lors furent mult à aise et mult
riche, que les gens del païs se tornérent à aus, et commenciérent
à apporter lor rentes.

173. Or vos lairons de cels devers Constantinople,
et revendrons al marchis Bonifaces de Monferrat,
qui ert vers Salenique, et s’en fu allez sor Leonsgur
qui tenoit Naples et Corinthe, deux des plus fort citez
dou monde. Si les asseja ambedeux ensemble. Jacques
d’Avennes remest devant Corinthe, et autre bone
gent assez, et li autre allérent devant Naples, si l’asitrent.
Lors avint une aventure el païs : que Joffrois
de Ville-Hardoin, qui ére niers Joffrois li mareschaus
de Romanie et de Champaigne, fil son frere, fu meuz
de la terre de Surie avec celui passage qui ére venuz
en Constantinople, si l’emmena venz et aventure au
port de Modon : et enqui fu sa nef empirie, et par
estovoir le convint sejorner l’iver el païs ; et uns Griex, qui mult ére sire del païs, le sot, si vint à lui, et li
fist mult grant honor, et li dist : Biax sire, li Franc
ont conquis Constantinople, et fait empereor. Se tu te
volois à moi accompaignier, je te porteroie mult bone
foi, et conqueriens assez de ceste terre. Ensi se jurérent
ensemble, et conquistrent ensemble grant part
de la terre. Et trova Joffrois de Ville-Hardoin en ce
Grieu mult bone foi. Ensi com les aventures vienent
si cum Diex volt, si prist al Grieu maladie, si fina
et mori. Et li fil al Grieu se revella contre Joffroi de
Ville-Hardoin, et le traït : et se tornérent li chastel
qu’il avoient garnis contre lui, et il oït dire que li
marchis seoit devant Naples, à tant de gent com il
pot avoir : si s’en vait contre lui, et chevauchent par
mult grant peril bien six jornées parmi la terre,
et vint à l’ost, où il fu mult volentiers veuz, et fu
mult honorez del marchis et des autres qui i estoient :
et il ére bien droiz, quar il ére mult preux, et mult
vaillanz, et bons chevaliers.

174. Li marchis li volt assez donner terre et assez
d’avoir parce qu’il remanist avec lui ; il n’en volt
point prandre, ainz parla à Guillielme de Chanlite,
qui mult ére ses amis, et li dist : Sire, je vieng d’une terre qui mult est riche, que on appelle la Morée.
Prenez de gent ce que voz en porroiz avoir, et
partez de ceste ost, et allons par l’aie de Dieu, et
conquerons, et ce que vos m’en volroiz doner de la
conqueste, je le tendrai de vos, si en seray vos hom
liges. Et celui que mult le crût et ama, ala al marchis,
si li dist ceste chose, et li marchis li abandona
qu’il i alast. Ensi se partirent de l’ost Guillelme de
Chanlite et Joffroi de Ville-Hardoin, et emmenérent
bien cent chevaliers avec als, et de serjanz à cheval
grant part, et entrérent en la terre de la Morée, et
chevauchiérent trosque à la cité de Mouton.

175. Michalis oï qu’il estoient à si pou de gent en
la terre, si ammassa grant gent, et ce fit une merveille
de gent, et chevaucha aprés als, si com cil qui
les cuidoit avoir toz pris et avoir en sa main. Et
quant cil oïrent dire que il venoit, si hordérent Mouton,
qui de lonc tens orent abatue, et il laisiérent
lor hernois et lor menue gent, et chevauchiérent par
un jor, et ordenérent lor bataille de tant de gent cùm
il avoient ; et fu à trop grant meschief, que il n’avoient
mie plus de cinq cens homes à cheval, et cil en
avoient bien plus de cinq mil. Ensi cùm les aventures
avienent si còm Dieu plaist, se combatirent às Grieux,
et les desconfirent et vainquirent, et i perdirent mult
li Grieu. Et cil gaagniérent assez chevaus et armes,
et autres avoirs à mult grant plenté. Et lors s’en tornérent
mult lié et mult joiaus à la cité de Mouton.

176. Aprés chevauchiérent à une cité que on appelle
Corone, qui sor mer estoit, si l’asistrent. Ni
sistrent gaires longuement quant la cité lor fu rendue,
et Guillielme le dona Joffroi de Ville-Hardoin,
et en devint ses hom, et la garni de sa gent. Aprés
allérent à un chastel che on appelle Chalemate, qui
mult ére forz et bials, si l’asistrent. Ici chastials les
travailla tant, et mult longuement, et tan i sistrent
que renduz lor fu ; et dont se rendirent les plus des
Grex à als del païs plus que il n’avoient fait devant.

177. Li marchis Bonifaces sist à Naples, ou il ne
puet rien faire, quar trop ére forz, et il i greva mult
sa gent. Jacques d’Avesnes retenoit le siege devant
Corinthe, si cùm li marchis li avoit laissié. Leonsgur,
qui ére dedenz Corinthe, et ére mult sage et ongigneus,
vit que Jakes n’avoit mie granz genz, et que
il ne se gaitoit mie bien, à un maitin à une jornée fit
une saillie mult grant, et trosques enz és paveillons,
et ainz que il peussent estre armé en occistrent assez.
Là si fu morz Drues de Sain Truyen, qui mult fu
preuz et vaillant, dont grant dials fu ; et Jaques
d’Avesnes qui ére chevetaines fu navrez en la jambe
mult durement. Et bien si portérent cil qui là furent,
qui por son bien faire, furent rescols. Et sachiez
bien que mult furent prés d’estre tuit perdu, et par
l’aie de Dieu les remistrent el chastel à force. Mais
li Grieu n’orent mie la felonie fors de lor cuers, qui mult estoient desloial. Icel tens si virent que li Francs
si estoient si espandu par les terres, et chascun avoit
afaire endroit lui, si se pensérent que ores les pooient
il traïr. Et pristrent lor message privéement de totes
les cités de la terre, et les envoiérent à Johan, qui
ére roi de Blaquie et de Bogrie, qui les avoit guerroiez
et guerroit tot adés, et li mandérent que il le
feroient empereor, et qu’il se rendroient tuit à lui,
et que il occiroient toz les Franz, et si li jureroient
que il li obeiroient comme à seignor, et il lor jurast
que il les maintendroit comme les suens. Ensi fu faiz
le sairemenz d’une part et d’autre.

178. En cel termine si avint un grant domage en
Constantinople, que li cuens Hues de Sain Pol, qui
avoit longuement geu d’une maladie de gote, fina et
morut, dont il fu mult grant diels et mult grant domages,
et mult plorez de ses homes et de ses amis.
Et fu enterrez à mult grant honor au mostier monseignor
Sain George de la Mange. Et li cuens Hues
si tenoit un chastel en sa vie, qui avoit nom li Dimos,
et ére mult forz et mult riche, si i avoit de
ses chevaliers et de ses serjanz dedenz. Li Grieu qui
avoient les sairemenz faiz al roi de Blaquie por les Franz occire et traïr, si les traïrent en cel chastel,
si en occistrent, et pristrent grant part, et escapérent
pou ; et cil qui escapérent s’en allerent fuiant à une
cité que on appelle Andrenople, que li Venitien tenoient
à cel jor. Ne tarda gaires aprés cùm cil Andrenople
se revellérent, et cil qui estoient dedenz et
la gardoient s’en issirent à grant peril, et guerpirent
la cité. Et les novelles vindrent à l’empereor
Baudoin de Constantinople, qui mult ére à pou de
gent, il et li cuens de Blois.

179. De ces novelles furent mult troblé et mult
esmaié, et ensi lor comenciérent novelles à venir de
jor en jor malvaises, que par tot se revelloient li
Grieu, et là où il trouvoient les Frans qui estoient
bailli des terres, si les ocioient. Et cil qui avoient
Andrenople guerpie, li Venitien, et li autre qui avec
érent, s’en vindrent à une cité que on appeloit le
Churlot, qui ére l’empereor Baudoin. Enqui trovérent
Guillelmes de Blanuel qui de par l’Empereor le gardoit.
Par le confort que il lor fist, et par ce que il
alla avec als à tant de gent com il pot, se tornérent
arriéres à un cité bien à douze lieuës prés, qui
Archadiople ére appellée, qui ére as Venissiens, et
la trovérent vuide, si entrérent enz, si la garnirent
dedenz. Li tiers jor li Grieu del païs s’assemblérent,
si vindrent à une jornée devant Archadiople, si comenciérent
l’assaut grant et merveillos tot entor, et
ils se defendirent mult bien, si ovrirent lor portes,
si fistrent une assaillie mult grant. Si com Diex volt,
si se disconfissent li Grieu, et les comenciérent à
batre et à occire. Ensi les chaciérent une liuë, et en occistrent mult, et gaaigniérent assez chevax et
autres avoirs mult. Ensi s’en revindrent à grant joie.
Et céle victoire si mandérent l’empereor Baudoin en
Constantinople, qui mult en fu liez, et ne por quant
n’osérent retenir la cité d’Archadiople, ainz s’en issirent
lendemain, et la guerpirent, et s’en revindrent
en la cité del Curlot. Enqui s’arrestérent à grant
doute, que il doutoient autant cels de la ville cùm il
faisoient cels de hors, que il estoient de sairemenz devers
le roi de Blakie qui les devoient traïr. Et maint
en i ot qui n’osérent arrester, ainz s’en vindrent en
Constantinople.

180. Lors pristrent l’emperéres Baudoins conseil,
et li dux de Venise, et li cuens Loeys, et virent que
il perdoient tote la terre. Et fu tels lor conseils : que
l’Emperéres manda Henri son frere qui ére à l’Andremite
que il guerpist quanque il i avoit conquis, et
le venist secorre. Li cuens Loeys en revoia à Payen
d’Orliens et à Perron de Braiecuel, qui érent à
Lupaire, et à totes les gens que il avoient avec els,
et guerpissent tote la conqueste, fors seulement le
Spigal, qui seoit sor mer, et la garnissent à mains
que il porroient de gent, et li autre le venissent secourre.
L’Emperéres manda Machaire de Sainte Manehault,
et Mahui de Vaslencort, et Robert del
Ronçoi, qui bien avoient cent chevaliers avec als, et estoient à Nichomie, et la guerpissent, et le venissent
secoure.

181. Par le commandemement l’empereor Baudoin,
issi Joffroy de Ville-Hardouin, li mareschaux de Romanie
et de Champaigne, de Constantinople, et Manassier
de l’Isle, à tant de gent com il porent avoir ;
et ce fu mult poi, car la terre se perdoit tote. Et chevauchiérent
trosque à la cité del Curlot, qui ére à
trois jornées de Constantinople. Illuec trovérent Guillelme
de Braiecuel, et cels qui avec luy estoient, qui
mult érent à grant paor, et lors furent mult asseuré.
Enqui sejornérent par quatre jors. L’emperéres
Baudoins renvoia aprés Joffrois li mareschaus
quanque il pooit avoir de gent, et tant que il vint
al quart jor que il orent quatres vingts chevaliers al
Churlot. Adont s’esmut Joffrois li mareschaus, et
Manassier de l’Isle, et lor jenz, et chevauchiérent
avant, et vindrent à la cité d’Archadiople, si se hebergiérent
enz. Enqui sejornérent un jor et d’enqui
mûrent, si s’en allérent à une altre cité appellée
Burgarofle. Et li Grieu l’orent vuidié si se herbergierent
dedenz. Lendemain chevauchiérent à une cité
que on appelle Nequise, qui ére mult belle et mult
ferme, et mult bien garnie de toz bienz, et trovérent
que li Grieu l’orent guerpie, et s’en érent tuit
allé à Andrenople ; et céle citez ére à neuf liuës françoises
prés d’Andrenople, et tote la grant plentez des
Grex ére à Andrenople. Et fu tels lor conseils, qu’il
attendroient iqui l’empereor Baudoin.

182. Or conte li livres une grant merveille : que
Reniers de Trit qui ére à Finepople, bien neuf jornées
loing de Constantinople, et avoit bien six vingt chevalier
avec luy, que Reniers ses fils le guerpi, et
Gilles ses freres, et Jakes de Bondine qui ére ses
niers, et Chars de Verdun qui avoit sa fille, et li
tolirent bien trente de ses chevalier, et s’en cuidoient
venir en Constantinople, et l’avoient laissié en si
grant peril com vos oez. Si trovérent la terre revellée
encontre els, et furent desconfit. Si le pristrent li Grieu
qui puis les rendirent le roi de Blachie, qui puis aprés
lor fist les testes trencier. Et sachiez que mult furent
petit plaint de la gent, porçe qu’il avoient si mespris
vers celuy qui ne deussent mie faire. Et quant li autre
chevalier Renier de Trit virent ce, qui si prés ne li
estoient mie com cil qui en dotérent mains la honte,
si le guerpirent bien quatre vingts chevaliers tuit ensemble,
et s’en allérent par une autre voie. Et Reniers
de Trit remet entre les Griex à pou de gent,
que il n’avoit mie plus de vingt cinq chevaliers à Phinepople
et à Stanemac, qui ére uns chastiaux mult
fort qui il tenoit, où il fut puis longuement assis.

183. Or lairons de Renier de Trit, si reviendrons
à l’empereor Baudoin, qui est en Constantinople
à mult pou de gent, mult iriez et mult destroiz,
et attendoit Henri son frere, et totes les autres
gens qui érent oltre le Braz. Et li premier qui vindrent à luy d’oltre le Braz, ce furent cil de Nichomie,
Machaires de Sainte Manehalt, et Mahius
de Vaslencort, et Robert de Ronçoi, et vindrent
bien en céle route cent chevaliers. Et quant l’Emperéres
les vit si en fut mult liez, et parla al comte
Loeis qui cuens ére de Blois et de Chartain. Et fu
tels lors conseil, que il distrent que il s’en isroient à
tant de gent com il avoient, et suivroient Joffroy li
mareschaus de Champaigne qui devant s’en estoit allez.

184. Ha las ! quel domage qu’il n’attendirent tant
que tuit li autre fussient venu, qui d’autre part del
Braz estoient, que poi avoient gent an si perilleus
leus où il alloient. Ensi issirent de Costantinople
bien à sept vingt chevalier, et chevauchiérent de jornée
en jornée, tant que il vindrent al chastel de Nequise,
où Joffrois le mareschaus estoit herbergiez. La
nuit pristrent conseil ensemble. La summe de lor conseil
fu telx, que il iroient al maitin devant Andrenople,
et que il l’aserroient. Et ordenérent lor batailles,
et devisérent mult bien de tant de gens cum il
avoient. Et quant vint al maitin à cler jor, il chevauchérent
si com devisé ére, et vindrent devant Andrenople,
et la trovérent mult bien garnie, et virent les
confanons Jaenisse le roi de Blaquie et de Bougrie
sor les murs et for les tors : et la ville fu mult fors et
mult riche, et mult plaine de gent devant les portes :
et ce fu li mardi de Pasque florie. Ensi furent par
trois jorz devant la ville à grant mesaise et à pou
de gent.

185. [An 1205.] Lors vint Henry Dandole qui ére dux de Venise, mais vielz hom ére, et gote ne veoit.
Et amena de tel gent cum il oit, et bien altant com
l’emperéres Baudoins et li cuens Loeys en avoient
amené, et se loja devant une des portes. Lendemain
recovrérent d’une rote de serjans à cheval, mais bien
fust mestiers que il valsissent plus que il ne valoient :
et si avoient peu de viande que marchie nes pooint
seure, ne il ne pooient aller forer, que tant avoit de
Griex par le païs que il ni pooient mie aller. Johannis
li rois de Blaquie venoit secoure cel d’Andrenople
à mult grant ost que il amenoit, Blas et
Bogres, et bien quatorze mil Cumains, qui ne estoient
mie baptizié.

186. Por la destréce de la viande, alla forre li
cuens Loeys de Blois et de Chartein le jor de la
Pasque florie. Avec luy alla Esténes del Perche le
frere le conte del Perche, et Reinaut de Mommirail,
qui ére frere le conte Hues de Nevers, et Gervaises
del Chastel, et plus de la moitié de tote l’ost. Si allérent
à un chastel que on appelle Peutaces, et le trovérent
mult bien garnie de Grex, et i assaillérent mult
grant assalt, et mult fort. Ne ni porent rien faire,
ains s’en revindrent arriers sans nulle conqueste. Ensi
furent la semaine des deux Pasques, et fisent engins
chapuiser de mainte maniére, et mistrent mineors
qu’il avoient par desor terre por le mur trenchier.
Et ensi fissent la Pasque devant Andrenople à pou
de gent et à pou de viande.

187. Lors vint nouvelle que Johans li rois de Blaquie venoit sor als por secorre la ville. Si ordenérent lor
affaire, et fu devisé que Joffrois li marescals et Manassiers
de l’Isle garderoient l’ost, et l’emperéres
Baudoins et tuit li autres isteroient fors se Johannis
venoit à bataille. Ensi demorérent trosque al maicredi
des foiries de Pasques, et Johannis fu jà si aprochiez,
qu’il fo logiez bien à cinq lieues d’als, et envoia
corre devant lor ost ses Comains. Et li criz lievé
en l’ost et s’en issent à desroy, et chaciérent les Comains
une mult bone lieuë mult folement. Et quant il
s’en voldrent venir, li Comain commenciérent à traire
sor als mult durement, si lor navrérent de lor chevals
assez. Ensi s’en revindrent en l’ost, et furent mandé
l’empereor Baudoin, et pristrent conseil, et distrent
que mult avoient fait grant folie, qu’il avoient tant
chacié tel gent qui estoient si legiérement armé.

188. La somme del conseil fu tels : que se Johannis
venoit mais, que il isteroient fors, et se rengeroient devant
lor ost, et que enqui l’atendroient, et d’enqui ne
se mouvroient, et i fissent crier par tote l’ost que nus
ne fust si hardiz qu’il passast cel ordenement, por cri
ne por noise que il oïst. Et fu devisé que Joffrois li
mareschaus garderoit devers la cité, et Manassiers
de l’Isle. Ensi trespassérent céle nuit trosque al joesdy
maitin des foires des Pasques ; et oïrent la messe
et mangiérent al disner, et li Comain corrent trosque
al lor paveillons ; et li criez lieue, et ils corrent às armes, et s’en issent de l’ost totes lor batailles ordenées
si com il avoient devisé devant.

189. Li cuens Loeys s’en issi premiers à la soe bataille.
Et commençe li Comains à porsevre, et mande
l’empereor Baudoin que il le parseust. Halas ! com
malement il tindrent ce qu’il avoient devant devisé le
soir, que ensi porsuirent les Comains bien prés de
deux lieuës loing, et assemblérent à als, et les chaçent
granz piece, et le Comain recueroient sor als, et commençent
à huer el à traire. Et il orent bataille d’autre
gent de chevalier qui ne savoient mie assez d’armes.
Si ses començent à effréer et à desconfire. Et li cuens
Loeys, qui fu assemblez premiers, fu navré en deux
lieux mult durement. Et li cuens ot esté chaus, et un
suen chevalier, qui ot nom Johan de Friaise, fu descenduz,
si lo mist sor son cheval. Assé fu de la gent
li cuens Loeys qui li distrent : Sire, allez vos en,
quar trop malement navrez estes en deux lieux. Et il
dist : Ne plaise dam le Dieu que jamés me soit reprové
que je fuye de camp, et laisse l’Empereor.

190. L’Emperére, qui mult ére chargiez endroit luy,
rappeloit sa gent, si lor disoit que il fuiroit jà, et
que il ne laissent mie : et tesmoingnent cil qui là furent
que onques més cors de chevaliers mielz ne se defendi de lui. Ensi dura cil estors longuement ; tels i ot qui
le guerpirent. A la parfin, si com Diex sueffre les
mesaventures, si furent desconfit. Iqui remest el champ
l’emperéres Baudoin qui onques ni volt fuir, et li
cuens Loeys. L’emperéres Baudoin fu pris vifs, et li
cuens Loeys fu occis.

191. La fu perduz li evesques Pierres de Bethleem,
et Esténes del Perche le frere le conte Joffroi,
et Renalt de Mommirail le frere le conte de Nevers,
et Mahius de Vaslencort, et Robert de Ronçoi, Johans
de Friaise, Gautiers de Nuilli, Theris de Aire,
Johan ses freres, Euthaices de Chaumont, Johans
ses freres, Baudoin de Nueville, et mult des autres
dont li livres ne parole mie ci. Et li autre qui porent
scamper s’en vinrent fuiant à l’ost. Et quant ce veit
Joffrois li mareschaus de Champaigne qui gardoit
devant une des portes de la cité, si s’en issit plutost
que il pot à la gent que il ot, et manda Manassiers
de l’Isle qui gardoit l’autre porte que il le suyst
isnellement. Et chevaucha à tote sa bataille encontre
les fuiant grant alehure, et li fuiant de recueillent
tuit à lui. Et Manassiers de l’Isle qui vint au plus
tost que il pot à la soe gent si se joint à lui : et
lors orent plus grant bataille, et tuit cil qui vindrent
en la chaçe, qu’il porent retenir, si les mistrent
en lor bataille. Et ceste chaçe si fu entre none et
vespres ensinque retenues.

192. Li plusor furent si effreé, que il fuient par
devant als trosque enz éz paveillons et enz és hostiels.
Et ensi céle chaçe fu recovrée, com vos avez oï.
Et li Comain s’arrestérent, et li Blac et li Grieu qui
chaçoient, et hardiérent à céle bataille às ars et às
sajetes : et cil de la bataile se tindrent quoi devers als.
Ensi furent trosque à vespres bas. Et li Comain et li
Blac se recommenciérent à retraire.

193. Lors manda Joffroi de Ville-Hardoin le mareschal
de Champaigne et de Romenie le duc de Venise
en l’ost, qui viels hom ére, et gote ne veoit,
mais mult ére sages, et preuz, et vigueros, et li manda
que il venist à lui en sa bataille, où il tenoit el camp,
et il si fist. Et quant li mareschaus le vit, si l’appelle
à conseil d’une part tot seul, et li dist : Sire, vos veez
la mesaventure qui nos est avenue ; perdu avons l’empereor
Baudoins et le comte Loeys, et lo plus de nostre
gent, et de la meillor. Or pensons del remanans garir,
que se Dieu n’en prent pitiez nos sommes pardu.
Ensi fu la fins de lor conseil s’en riroit en l’ost, et
conforteront la gent, et chascuns fust armez de ses
armes, et se tenist coi en sa herberge et en son paveillons.
Et Joffrois li mareschaus remanoit en sa bataille,
et de fors l’ost tuit ordené, tant que il seroit
nuit, si se moveront devant la ville.

194. Li duc de Venise s’en iroit devant, et Joffrois
li mareschaus feroit la riere garde, et cil qui avec lui
estoient. Ensi que attendirent trosque la nuit ; et quant
il fu nuit li dux de Venise se parti de l’ost, si com
devisé ére, et Joffrois li mareschaus fist la riere garde,
et s’en partirent le petit pas, et en menérent totes
lor gent à pié et à cheval, et navrez et altres, que
onques ne laissiérent nulli. Et chevauchiérent vers une
cité qui siet sor mer, que lon appelle Rodestoch, qui
bien ére trois jornées loing de qui. Ensi se partirent,
com vos avez oï. Et ceste aventure si avint l’an de l’incarnation
Jesu Christ . m. cc. v anz ; et céle nuit que
l’ost se parti d’Andrenople, il i en ot qui altrent plus
droit, et plus tot, dont il en recorérent grant blasme.
En céle compaignie fu un cuens de Lombardie qui
avoit nom li cuens Cras, de la terre del marchis, et
Oedes de Ham qui sires ert d’un chastel que on appelle
Ham en Vermandois, et bien autres trosque à vingt
cinq chevaliers que li livres ne raconte mie. Ensi en
vinrent puis la desconfiture qui ot esté le joiedi à
soir, si vindrent en Constantinople le samedi à soir,
si i avoit cinq jornées granz, et contérent ceste novelle
le chardonal Perron de Chappes qui ére de par
l’Apostoille de Rome Innocent, et Cuenon de Betune
qui gardoit Constantinople, et Milon de Braibanz,
et les autres bones gens. Et sachiez qu’il en
furent mult effreé, et cuidérent bien que li remananz
fuz toz perduz, que il avoient devant Andrenople
laissié, que il n’en savoient novelle.

195. Or lairons de cels de Constantinople qui en
grant dolor sont, si revenrons al duc de Venise
et à Joffrois li mareschaus, qui chevauchiérent tote
la nuit, que il repairérent d’Andrenople trosque à
la jornée. Et lors vindrent à une cité que on appelle
Panfile. Or oiez des aventures que les ele sont
si com Diex volt, qu’en céle cité avoit geu Pierre
de Braiecuel et Paien d’Orliens, et totes les genz
le conte Loeys, et estoient bien cent chevaliers de
mult bone gent, et sept vingt serjanz à cheval, qui
venoient d’oltre le Braz, et aloient à l’ost à Andrenople.
Et quant il virent la route venir, si corurent
às armes mult isnellement, que il cuidoient
que ce fussent li Grieu. Si s’armérent, et envoiérent
savoir que gens estoient ce, et cil trovérent que ce
estoient cil qui retornoient de la desconfiture : si retornérent
à als, et lor distrent que perduz ert li
emperéres Baudoins, et lor sires Loeys de cui terre
et de cui païs il estoient, et de cui maisnie ; plus dolorose
novelle ne lor peust on conter.

196. Là veissiez mainte lerme plorer, et mainte
palme batre de duel et de pitié, et allérent encontre
als tuit armé, si com il estoient ; et tant que il
vindrent à Joffroi le mareschals de Champaigne,
qui la riere garde faisoit à mult grant mesaise ; que
Johannis le rois de Blaquie, et de Bougrie ére venuz
al en jornée à Andrenople à tote l’ost : et
trova que cil s’en furent allé, et chevalcha aprés
lor rote, et ce fu joie que il nés i trova, que perduz
fussent sanz nul recovrer se il les eust trovez.
Sire, font il à Joffroi le mareschal, que volez que
nos faciens ? Nos ferons quanque il vos plaira. Et cil lor respont : Vos véez bien coment il nos est ci.
Vous i estes frois, et vostre cheval. Si ferez la riere
garde, et je m’en irai devant tenir nostre gent, qui
sont mult effrée, qui grant mestier en ont. Issi cùm
il le devisa il le firent mult volentiers : si firent la
riere garde mult bien et mult biel, com cil qui
bien le sorent faire, car il estoient bon chevalier, et
honoré.

197. Joffrois li mareschaus de Champaigne chevaucha
devant, et les conduist, et chevaucha trosques
à une cité qui Cariople et appellée. Si vit que lor
chevals estoient laisse de ce que il avoient tote nuit
chevauchié, et entra en la cité, et les fist herbergier
bien endroit hore de midi, et donérent lor chevals à
mengier, et il meismes mengiérent ce qu’il porent trover,
et ce fu pou. Ensique furent tot le jor trosque
à la nuit en cele cité. Et Johannis le roi de Blaquie
les ot tote jor suiz tote lor route, et se herbergea
bien à deux lieuës d’als. Et quant il fu nuiz, cil
qui estoient en la cité si s’armérent tuit, et s’en issirent
fors. Joffrois li mareschaus fist l’avant-garde,
qui le jor l’avoit faite. Ensi chevauchiérent tote nuit
et lendemain à grant dote et à grant paine, tant que
il vindrent à la cité de Rodestoc, qui ére poplée de
Grex, mult riche et mult forz : et cil ne s’ossérent
deffendre, si entrérent enz et si herbergiérent, et lors furent asseur. Et ensi s’eschamperent cil de l’ost
d’Andrenople, com vos avez oï.

198. Lors pristrent conseil en la cité de Rodestoc,
et distrent que il avoient plus grant paor de Constantinople
que d’als meismes : si pristrent bons messages
par mer, et par jor et par nuit, et manderent à cels
de la ville que il ne s’esmaissent mie, que il estoient
escampé, et que il repareroient à els au plus tost
que il poroient. En cel point que li message vindrent
en Constantinople, estoient cinq nés chargies de pelerins
et de chevaliers et de serjanz en Constantinople,
et de Venitiens, mult granz et mult béles,
qui voidoient la terre, et s’en aloient en lor païs.
Et avoit bien ez cinq nés sept mille home à armes.
Et i ére Guillelmes li avoez de Bethune li uns, et
Baudoins d’Ambeigni, et Johan de Virsin, qui ére
de la terre le conte Loeis, et ses hom liges, et bien
cent autre chevalier que li livre ne raconte mie.

199. Maistre Pierre de Chappes, qui ére cardonials
de par l’Apostoille de Rome Innocent, et Cuenes
de Betune, qui gardoit Constantinople, et Miles de
Braibanz, et des autres bones genz grant part, allérent
as cinq nés, et lors prioient ô plaintes et ô
plors que il aussent merci et pitié de la chrestienté,
et de lors seignors liges qui estoient perdu en la bataille,
et que il demorassent por Dieu. N’en vorrent oïr
nulle parole, ainz s’en partirent del port : si collérent
lor voilles, et s’en allérent, si com Diex volt, si que uns venz le mena el port de Rodestoc, et ce fu
lendemain que cil furent venu la desconfiture. A
tel proiere com cil avoient de Constantinople à lermes
et à plor lors fist Joffrois li mareschaus, et cil qui
avec lui estoient, que il aussent merci et pitié de la
terre, et que il remansissent, que jamais à si grant
besoing ne porroient secorre nulle terre. Icil respondirent
que il s’en conseilleroient, et qu’il lor respondroient
lendemain.

200. Or oiez l’aventure que la nuit avint en celle
ville. Il i avoit un chevalier de la terre le conte Loeys,
qui Pierre de Frœville avoit nom, qui ére prisiés et
de grant nom, et s’en embla la nuit, et laissa tot son
hernois, et se mist en la nef Johan de Virsin, qui est
en la terre le conte Loeys de Blois et de Chartein ; et
cil qui de cinq nés qui respondre devoient al maitin
à Joffroi li mareschal et al duc de Venise, si tost
com il virent le jour, si colére lor voiles, et s’en
allérent sans parler à nullui. Mult en reçûrent grant
blasme en cet païs où il allérent, et en celui dont il
partirent, et Pierre de Frœville plus grant que tuit
li autre. Et porce dit hom que mult fait mal, qui
por paor de mort fait chose qui li est reprovée à toz
jorz.

201. Or vos luirons de cels ; si dirons de Henri
le frere l’empereor Baudoins de Constantinople qui
avoit l’Andremite guerpie, et s’en venoit vers Andrenople
por l’empereor Baudoin son frere secorre, et avec lui s’en estoient passé li Hermins qui lui avoient
aidié vers les Grieux bien vingt mil, à tote lor
fames et à toz lor enfanz, qui n’osoient remanoir
el païs. Et lors si vint la novelle des Grex qui estoient
eschappé de la desconfiture que ses freres
l’emperéres Baudouins ére perdus, et li cuens Loeys
et li autre baron : et puis revint nouvelle de cels de
Rodestoc qui estoient eschappé, et li mandoient que il
se hastast plus tost de venir à als. Et porce que il se
volt haster por venir, si laissa les Hermins, qui
estoient genz à pié, et avoient lor char et lor fames
et lor enfanz. Et porce que il ne porent si tost venir,
et que il cuida que il venissent bien seurement, et que
n’eussent garde, si se herberja à un casal qui Cortacople
ert appellez. En cel jor meismes Ansials de Corceles
li niers Joffrois li mareschaus, cui il avoit envoié es
parties de Macte et de Trainople, et de l’abbeie de
Veroisne, terre qui li estoit octroiée à avoir, et les
genz qui estoient parti de Finepople, et Renier de
Trit, estoient ensemble ô lui. En céle compaignie
avoit bien cent chevalier de mult bone gent, et bien
cinq cens serjanz à cheval, qui tuit s’en alloient à
Andrenople por l’empereor Baudoin secorre.

202. Or lor vint une novelle autressi cùm à l’autre
gent, que l’emperéres ére desconfis, et sa compaignie,
et tornérent altressi com peur vers Rodestoc, et vindrent
por herbergier à Cortacople un casal, où Henris
le frere l’empereor Baudoin ére herbergiez. Et quant
cil les virent venir, si corurent à lor armes, que il
cuidérent que cil fuissent Grieu ; et cil recuidérent
altressi d’aus. Et approcha tant la chose que il s’entreconurent,
si virent mult volentiers li uns li autre,
et furent plus seur, et herbergiérent la nuict el casal
trosque à lendemain. Et landemain mûrent et chevauchérent
droit vers Rodestoc, et vinrent le soir en
la ville, et trovérent le duc de Venice et Joffroi li
mareschal, et les autres qui de la desconfiture ére
escappez, qui mul volentiers les virent ; et i ot maint
lerme plorée de pitié de lor amis. Ha Diex ! quex domage
fu que ceste assemblée de ceste force qui estoit
iqui ne fu avec les autres à Andrenoples quant
l’emperéres Baudoins i fu, quar il ni aussent riens
perdu ; mais ne plot à Dieu. Ensi sejornérent lendemain
et l’autre jor aprés, et atornérent lor afaire :
et fu retenz Henris le frere l’empereor Baudoins en
la seigneurie come baus de l’Empire en lieu de son
frere. Et lors avint une mesaventure des Hermines qui
venoient aprés Henri le frere l’empereor Baudoin,
que les gens del païs s’assemblérent, si desconfirent
les Hermines et furent pris et mort et perdu tuit.

203. Johans li rois de Blaquie et de Bougrie fu à
tote ses hoz, et ot tote porprise la terre ; et li païs,
et le citez, et li chastel se tenoient à lui, et li Comain orent coru trosque devant Constantinople. Henris li
baus de l’Empire, et li dux de Venise, et Joffroi li
mareschaus érent encore en Rodestoc, qui érent loing
de Constantinople, et pristrent lor conseil, et garni li
dux de Venise Rodestoc de Venitiens, qu’il ére leur.
Et lendemain ordenérent lor batailles, et chevauchérent
vers Constantinople par lor jornées. Et quant
il vindrent à Salembrie, une cité qui ére à deux jornées
de Constantinople, qui ére l’empereor Baudoin
de Constantinople, Henri ses freres la garni de sa gent,
et chevauchérent al remanant trosque en Constantinople,
où il furent mult volentiers veu, que la gent del
païs érent mult effreé. Et n’ére mie de mervoille que il
avoient la terre si tote perdue, que il ne tenoient fors
Constantinople, fors que Rodestoc et Salembrie. Et
tote la terre si tenoit Johans li rois de Blakie et de
Bougrie. D’autre part le bras de Saint George ne
tenoient que le cors despigal : et tote la terre si tenoit
Toldres Lascres.

204. Lors pristrent li baron un conseil que il envoieront
à l’Apostoille de Rome Innocent, et en France,
et en Flandres, et par les autres terres pour conquerre
secors. Por ce secors fu envoiez Novelons de Soissons,
et Nicholes de Mailli, Johans de Bliaus ; et li autres
remestrent en Constantinople à grant mesaise, com
cil qui cremoient pardre la terre. Ensi furent trosque
à la Pentecoste. Dedenz cel sejor avint un mult grant
damages en l’ost, que Henris Dandole prist une maladie,
si fina, et moru ; et fu enterré à grant honor
al mostier Sainte Sophie. Et quant vint à la Pentecoste,
Johan li rois de Blakie et de Bougrie oit fait mult de sa volenté en la terre, si ne pot plus ses
Comains tenir en la terre, que il ne poent plus hostier
por l’esté, ainz reparierent en lor païs : et il à
toz ses Boghres et Grifons s’en ala sor le marchis
vers Salenike ; et le marchis ot oï la desconfiture
l’empereor Baudoin, guerpi le siege de Naples, si
s’en ala Salenique à tant com il pot avoir de gent,
si la garni.

205. Henris le frere l’empereor Baudoin de Constantinople,
à tant de gent com il pot mener, chevaucha
sor les Griex trosque à une terre que on
appelle le Churlot, qui est à trois journées de Constantinople ;
céle li fu rendue, et li jurérent li Grieu
la fealté, qui malvaisement ére tenue à céle tens. Et
chevaucha à la cité d’Archadiople, si la trova vuoide,
que li Grieu ne li osérent attendre : et d’iqui chevaucha
à la cité de Visoi, qui mult ére forz et bien
garnie de Griex, si li fu rendue. Et d’iqui chevaucha
à la cité de Naples, qui mult restoit bien garnie de
Griex : com il les voltrent assaillir, quisent plait quil
se rendroient. Endementiers que il queroient plait
d’une part, cil de l’ost entroient de l’autre part, si
que Henris li balz de l’Empire, et cil qui parloient
de plait n’en sorent mot, ainz lor en pesa mult. Et
li Franc començent à occire les Griex, et à gaignier les avoirs de la ville, et à prendre tot ; si en
ot mult de morz et de pris. Et en ceste maniére fu
prinse Naples, et enqui séjorna l’ost par trois jors.
Et li Grieu furent si effreé de ceste occision, que il
vuidérent totes les cistez et les chastiaux de la terre,
et fuirent tuit dedenz Andrenople et dedens le Dimot,
qui mult érent forz citez et bones.

206. En icel termine avint que Johannis le roy de
Blakie et de Bougrie chevaucha sor le marchis à
totes ses hoz à une cité que on appele La Serre, et
li marchis l’avoit mult bien garnie de sa gent, qu’il
avoit mis dedenz, Hugon de Colemi, qui mult ére
bon chevaliers et halz hom, et Guillelme d’Arle
qui ére ses mareschaus, et grant part de sa bone
gent, et Johannis li rois de Blakie les assist. Ni ot
gaires sis quant il ot pris le borc par forçe. Et al
borc prendre lor avint mult grant domages, que
Hugues de Colemi i fu morz, si fu feruz parmi l’œil,
et quant cil fu morz qui fu li mialdres d’aus toz, si
furent li autre mult effreé, si le traistrent el chastel
qui mult ére forz, et Johannis les assist, et dreça
ses perrieres ; ni sist mie longuement, quant cil dedenz
parlérent de plait faire, dont il furent blasmé,
et reprochié l’or fu. Et li plais fu tels, que il rendirent
le chastel à Johannis, et Johannis lor fist jurer
à vingt-cinq des plus hals home que il avoit
que il le conduiroit salvement à toz lor chevaus et à
totes lor armes à Salenique, ou en Constantinople, ou
en Hongrie, lequel que il voldroient des trois. En ceste maniére fu rendue La Serre, et Johannis les fist
ensir forz, et logier lez lui às champs, et lor fit mult
bel semblant, et lor envoia ses presens ; et si les tint
par trois jorz, puis lor menti de quanque il lor ot
convent, ainz les fit prendre, et tolir tot lor avoir,
et mener en Blakie, nus et deschaus, et à pié. Les
povres et les menuz qui ne valoient gaires fit mener
en Hongrie, et les autres qui auques valoient
fist les testes coper. Ensi mortel traïson fist li rois de
Blakie, com vos oëz. Ici receut l’ost unes des plus
doloreuse pertes que onques feist. Et Johannis fit
abbatre le chastel et la cité, et s’en ralla vers le
marchis.

207. Henri li balz de l’Empire à tote la soe gent
chevaucha vers Andrenople, si l’asist à mult grant
peril, que il i avoit mult grant gent dedenz et de
forz, qui les tenoient si prés que il ne pooient nul
marchié avoir, ne forer se pou non. Et lors si se
closent par de forz de lices et de barres, et devisérent
une partie de lor gent, porce que il gardassent
par de forz lor lices et lor barres, et li autre assaudroient
devers la ville ; et firent engins de maintes
maniéres, et eschieles, et mains autres engins, et
mistrent grant paine à la ville prandre ; mais ne poet
estre, que la ville ére mult fort et mult bien garnie :
ainz lor mesavint que de de lor gent i ot bleciez
assez, et un de lor bon chevalier, qui ot nom Pierres de Braiecuel, qui fu feruz d’une pierre de mangonel
al front, et dût ére morz, mais il gari par la volenté
de Dieu, et en fu portez en litiere. Et quant il
virent que il ne poroient rien faire à la ville, si s’en
parti Henris li balz de l’Empire, et l’ost de François,
et furent mult hardoié de la gent de la terre et des
Grex : et chevauchiérent par lor jornées trosque à
une cité que on appelle la Pamphile, et se herbergiérent
dedenz, et sejornérent par deux mois iqui,
et firent chevauchiées vers le Dimot, et tindrent l’ost
en incele partie trosque à l’entrée de l’iver ; et lor
venoit marchandise de Rodestoc et de la marine.

208. Or lairons de Henris le bal de l’Empire ici,
si dirons de Johanisse le roi de Blakie et de Bougrie,
cui La Serre fu rendue, si com vos l’avez oï retraire
arriére, et qui ot occis cels traïson qui s’érent
rendu à lui ; et ot chevauchié vers Salenike, et ot
sejorné l’on, et gasté grant partie de la terre. Le
marchis Bonifaces fu à Salenike, mult iriez et mult
dolent de son seignor l’empereor Baudoin qui parduz
ére, et des autres barons, et de son chastel de La Serre
qu’il ot perdu, et de ses homes. Et quant Johannis
vit qu’il ni porroit plus faire, si retorna arriéres
vers son païs à totes sa gens. Et cil de Phinepople,
qui ére de Renier de Trit, cui l’emperéres Baudoins
l’ot donée, orent oï que l’emperéres Baudoins eret
parduz, et mult des barons, et li marchis La Serre
avoit pardue, et virent que li parent Renier de Trit, et ses fils, et ses niers l’avoient guerpi, et que il
érent à pou de gent, et cuidérent que jamais li Franc
n’aussent force, une partie des genz qui estoient Popolicani
s’en allérent à Johannisse, et se rendirent
à lui, et li distrent : Sire, chevauche devant Phinepople,
ou envoie tost, nos te rendrons la ville tote.

209. Quant Renier de Trit le sot en la ville, si
dota que il ne le rendissent à Johannisse. Ensique s’en
issi à tant de gent com il ot, et s’esmut à une jornée,
et vint par un des bors de la ville, où li Popolicani
érent à estage, qui érent rendu à Johannisse, si mist
le feuec ou bors, et en art grant part, et s’en alla
au chastel de Stanemac qui ére à trois lieues d’iqui,
et ére garniz de sa gent, et entra dedenz, et i fu puis
longuement enserrez bien treize mois, a grant mesaise
et grant poverté, et mangea ses chevaux par
destresce, et ére neuf jornée de Constantinople loing,
que nus ne pooient novelles oïr les uns des autres.
Lors envoia Johannis s’ost devant Phinepople : ni sist mie longuement, quant cil de la ville se rendirent
à lui, et il les asseura. Et quant il les ot asseurez,
si fist occire tot avant l’arcivesque de la
ville, et les halz homes fist escorchier toz viz, et à
tels i ot les testes colpez, et tot le remanant en fist
mener en chaiene, et la vile fist tote fondre, et les
tors, et les murs, et les halz palais, et les riches maisons
ardoir et fondre. Ensi fu destruite la noble citez de
Phinepople, qui ére des trois meillors de Constantinople.

210. Or lairons de Phinepople, et de Renier de
Trit, qui este enserrez en chastel de Stanemac, si
revenrons à Henri le frere l’empereor Baudoin, qui
a sejorné à Pamphile trosque à l’entrée de l’iver. Et
lors prist conseil à ses homes et à ses barons. Et li
conseil si fu telx : que il garniroit une cité que on
appelle La Rousse, qui ére en un mult plentereus
emmi la terre. Et de céle garnison fu chevetaine
Tierris de Los qui ére seneschaus, et Tierris de Tendremonde
qui ére conestables. Et lor charja bien
Henris li bail de l’Empire sept vingt chevaliers, et
grant part de serjanz à cheval ; et comanda que il
tenissent la guerre contre les Grex, et la marche. Et
il s’en alla al remanant trosque à la cité de Visoï,
et la garni, et mist chevetaine Anser de Kaeu, et
li charja bien six vingt chevalier, et de serjanz à
cheval grant partie. Et une autre cité qui Archadiople
ert appellée garnirent li Venitien, et la cité
de Naples ot rendu li frere l’empereor Baudoin al
Vernas, qui avoit la seror al roi de France à fame,
et ére uns Grieux qui se tenoit à als. Et nuls des
Grieux ne se tenoit à als que cil, et cil de ces citez
se tindrent la guerre contre les Griex, et firent
mainte chevauchie : et on en fist maint envers als.
Henri se traist en Constantinople al remanant de sa
gent. Et Johannis le roi de Blakie et de Bougrie ne
s’oblia mie, qui mult fu riches et poesteis d’avoir, porchaça grant gent de Comains et de Blas ; et quant
vint à trois semaines apres Noel, si les envoia en la
terre de Romenie por aider cels d’Andrenople et cels
del Dimot. Et quant cet furent plus creu, si s’esbaudirent et chevauchiérent plus seurement.

211. [An 1206.] Tierris de Tendremonde, qui chevetaines
ére et connestable, fist une chevauchie al
quart jor devant la feste Sainte Marie Chandellor,
et chevaucha tote nuit bien à six vingt chevalier,
et La Rousse laissa garnie à pou de gent. Et quant
vint à l’enjourner, si vint à un casal où Comains et
Blas estoient herbergié, et sopristrent, si que cil n’en
sorent mot qui estoient el casal : s’en occistrent assez,
et gaaignérent bien unze de lor chevaus. Et quant il
orent fait cel forfait, si tornérent arriére vers La
Rousse. Et céle nuit meismes li Comains et li Blac
orent chevauchié por forfaire, et furent bien sept mil,
et vindrent à la matinée devant La Rousse, et i furent
grant pieçe, et la ville ére garnie de pou de gent ; si
fermérent lor portes, et montérent sor le mur, et cil
s’en tornérent arriére. N’orent mie eslongié la ville
une liuë et demie, quant il encontrérent la chevauchie
des François, dont Tierris de Tendremonde ére chevetaine.

212. Quant les François les virent, si s’ordenérent
en quatre batailles, et fu lor conseil telx : que il se
trairoient à La Rousse tot le petit pas, et se Diex lor
donoit que il i peussent venir il seroient là à sauveté.
Et li Comain, et li Blac, et li Grieu de la terre, chevauchiérent vers als, quar il avoient mult grant
gent, et vienent à l’arriére-garde, si les començent
à hardoier mult durement. L’arriére-garde faisoit la
masnie Tierris de Los qui ére seneschaus, et estoit
repariez en Constantinople. Et de celle genz ére chevetaine
Vilains ses freres : et li Comain, et li Blac,
et li Grieu la tindrent mult prés, et navrérent mult
de lor chevaus, et fu li uz et la noise granz ; si que
par vive force et par destrece les fisent hurter sor la
bataille Andriu d’Urboise et Johan de Choisy, et si que
allérent soffrant grant pieçe, et puis se reforciérent, si
que il les fisent hurter sor la bataille Tierris de Tendremonde
li connestable, et ne tarda gaire grantment
aprés, qui les fisent hurter sor les batailles que Charles
de Fraisnes faisoit, et orent tant allé soffrant, que il
virent La Rousse, et à mains de demie lieuë. Et cil
adés les tindrent plus prés. Et fu la noise granz sor
als, et mult i ot de bleciez d’alx de lor chevax ; et
si com Diex volt soffrir les aventures, cil ne les
porent sostenir, ainz furent desconfit, et furent pesament
armé, et cil legiérement lor anemi, et les commencent
à occire.

213. Halas ! com dolorous jor ci ot à la chrestienté,
que de toz les six vingts chevaliers n’en escampérent
mie plus de dix, que tuit ne fussent mort ou
pris ; et cil qui en escampérent s’en vindrent fuiant
à La Rousse, et se recoillirent avec lor genz qui là
dedens estoient. Là fu mort Tierris de Tendremonde,
Oris de l’Isle, qui mult ére bon chevalier ez prosiez,
et Johan de Sompone, Andruis d’Urboise, Johans de Choisi, Gui de Schonlans, Charles de Fraisne
Villains frere de Tierris le seneschal : de toz çaus
qui là furent mort ou pris, ne vos puet toz les noms
raconter le livres. Une des graignors dolors et des
graignors domage avint à cel jor, et des graignors
pitiez qui onques avenist à la chrestienté de la terre
de Romenie.

214. Li Commains, et li Grieu, et li Blac retornérent
arriére, qui mult orent fait lor volenté en la
terre, et mult gaignié de bons chevals et de bons hauberts ;
et ceste mesaventure si avint le jor devant la
veille madame Sainte Marie Chandellor. Et li remananz
qui fu eschapés de la desconfiture, et cil qui
estoient à La Rousse, si tost comme il fu nuiz si guerpirent
la ville, et s’en allérent tote nuit fuiant, et
vindrent al maitin à la cité de Rodestoc. Iceste dolorouse
novelle si vint à Henri le bals de l’Empire, si
com il alloit à la procession à Nostre-Dame de Blaquerne,
le jor de la feste madame Sainte Marie Chandellor.
Sachiez que mult furent effreé en Constantinople,
et cuidérent por voir quil aussent la terre
perdue.

215. Lors prist conseil Henris li bals de l’Empire
que il garniroit Salembrie, qui ére à deux jornées
de Constantinople, et envoia Machaire de Sainte Manehalt
à tot cinquante chevalier pour garder la ville.
Et lors quant la novelle vint à Johannis le roi de Blaquie
que ce ére à sa gent venu, si ot mult grant joie,
que ce ére une des granz parties de la bone gent que li
François aussent, que il avoient morz et pris. Lors
manda par tote sa terre quanque il pot avoir de gent,
et porchaça grant ost de Commains, et de Griex, et de Blas, et entra en Romanie : et le plus de citez se
tindrent à lui, et tuit li chastel, et ot si grant gent
que se ne fu se merveille non. Quant li Venissien oïrent
dire que il venoit, si guerpirent Archadiople. Et Johannisse
chevaucha tant que il vint à la cité de Naples,
qui ére garnie de Griex et de Latins, et ére le Vernas
qui l’Empererix la seror le roi de France avoit à
fame : et des Latins ére chevetaines Beges de Fransures,
un chevalier de la terre de Belveisis. Et Johannis
le roi de Blaquie fit assaillir la cité par force.

216. Là ot si grant mortalité de gent qui furent
occis, que ce ne fu se merveille non. Et Beghes de
fransures fu amenés devant Johannis, et il le fist occire
maintenant ; et toz les autres qui noient valurent des
Grex et des Latins, et totes les menues gens, fames
et enfanz, en fist mener en Blaquie en prison. Lors
fist tote la cité fondre et abatre, qui ére mult bone,
et mult riche, et bon païs. Ensi fu destruite la cité
de Naples, com vos avez oï. D’iqui aprés à douze lieues
seoit la cité de Rodestoc sor mer, qui mult ére riche,
et forz, et granz, et garnie de Venitiens mult bien.
Et avec tot ce, ére venue une rote de sergeans à cheval,
et estoient bien deux mil, et érent venu altressi à
la cité pour garnir.

217. Quant il oïrent dire que Naples estoit prise
par force, et que Johannis avoit fait occire les genz
qui estoient dedenz, si se mist uns si granz effroiz en
als, que il se desconfissent par als meismes, si com
Diex sueffre les mesaventures avenir às genz. Li
Venissiens se ferirent és vaissials, qui ainz ainz, qui
mielx mielx, si que por poi que li uns ne veoit l’autre.
Et li sergeans à cheval qui estoient de France et de Flandre et des autre terre s’enfuioient par terre. Or
oiez que les mesaventures qui ne lor ére mestiers,
quar la cité ére si forz, et si close de bons murs et
de bones tors, que il ne trovassent jà qui les assaillist,
ne Johannis tornast jà celle part. Et quant Johannis
oï que il s’en estoient fui, qui ére bien à demie jornée
loing dequi, chevaucha celle part.

218. Li Grieu qui estoient en la cité remés se rendirent
à lui, et il maintenant les fist prendre, et petiz
et granz, fors cels qui en eschapérent, et les fist mener
en Blaquie, et fist la cité abatre. Ha ! com ce fu grant
domage, car çe ére une des meillors citez de Romenie,
et des mielz seanz. Aprés dequi en avoit une altre, qui
Panedor ert appellée, qui se rendi à lui, et il le fist
abatre et fondre, et les fist mener en Blaquie ausi com
de celi, et aprés chevaucha à la cité Arecloie, qui
seoit sor un bon port de mer, et ére as Venissiens qui
l’avoient feblement garnie. Si l’asailli et la prist par
force, enchi i ot grant occision de gent, et le remanant
le fist mener en Blaquie, et fist fondre la cité de
comme les autres. Et dequi chevaucha à la cité de
Daïn qui ére mult fort et belle, et la gent ne l’osérent
tenir. Si lor fut rendue, et il la fist fondre et abatre.

219. Aprés chevaucha à la cité del Churlot qui
s’ére à lui rendue, et il la fist fondre et abatre, et
mener les homes et les fames en prison. Et nulle convenance
que il lor fist ne lor tenoit. Lors corrurent
li Commain et li Blac devant les portes de Constantinople,
où Henris li bals de l’Empire ére à tant de
gent com il avoit mult dolenz et iriez, porçe que il
ne pooit avoir tant de gent qu’il peust sa terre deffendre. Et en pristrent li Commain les proies de la
terre, et homes et fames et enfanz, et abatirent les
citez et les chastiax, et fisent si grant essil, que onques
nus hom n’oï parler de si grant.

220. Lors vindrent à une cité à douze liues de Constantinople,
qui Nature ert appellée ; et Henris li frere
l’Empereor l’avoit donée à Paiens d’Orliens : celle si
avoit mult grant pueple de gens, et il s’en estoient
tuit fui cels del païs ; et il l’assaillirent, si la pristrent
par force. Là i ot si grant occision de gent, que il
n’avoit ensi grant en nulle ville où il eussent esté. Et
sachiez que tuit li chastels et totes les citez qui s’érent
rendues à Johannis, et cui il avoit asseurez, érent
tuit fondu et destruit, et menées les gens en Blaquie,
en tel maniere com vos avez oï. Sachiez que dedenz
cinq jornées de Constantinople ne remest nulle riens
à essiller, fors solement la cité de Versoï et cele
de Salembrie, qui estoient garnies de François. Et en
celle de Versoï ére Ansiau de Kaeu, bien à tot six
vingt chevalier. Et en celle de Salembrie ére Machaires
de Saint Manehalt à tot cinquante. Et Henris le frere
l’empereor Baudoins ére remés en Constantinople al
remanant. Et sachiez que mult érent al desor, que
defors le tors de Constantinople n’avoient retenu que
ces deux citez.

221. Quant ce virent li Grieu qui érent en l’ost avec
Johannis, qui s’érent à lui rendu et revellé contre les
Frans, et il lor abatoit lor chastiaux et lor citez, et
nul convent ne lor tenoit, si se tindrent à mort et à
traï, et parlérent ensemble, et distrent que aussi feroit
il d’Andrenople et del Dimot quant il reparieroient.
Et se il ces deux abatoit dont estoit Romenie perdue
à toz jorz. Et pristrent lor message privéement, si les
envoiérent en Constantinople al Vernas, et li prioient
que il criast merçi à Henri le frere l’empereor Baudoins
et às Venissiens, que il feissent la paix à als, et
que il li donassent Andrenople et le Dimot, et li Grieu
se torneroient tuit à lui, et ensi porroient estre li Grieu
et li Franc ensemble. Conseil en fu pris, où i ot paroles
de maintes maniéres ; mais la fin del conseil fu telx :
que à Vernas et à l’Empereris sa fame, qui ere suer
le roy Phelippe de France, fu octroié Andrenople et
le Dimot, et totes lor apertenances, et il en feroit le
servise à l’Empereor et à l’Empire. Ensi fu la convenance
faite et assovie, et la pais faite des Grex et
des Frans.

222. Johannis li rois de Blaquie et de Bougrie, qui
ot séjorné longuement en Romenie, et lou païs gasté
trestote la quaresme et aprés la Pasque à grant pieçe, si s’en retraist arriéres vers Andrenople et vers le
Dimot, et ot en pensée que il en feroit tot autre tel
com il avoit fait des autres. Et quant li Grieu virent
ce, qui estoient avec lui, qu’il torneroit vers Andrenople,
si se començent à embler de lui, et par nuit et
par jor, vingt, trente, quarante, cent. Et quant il
vint là, si lor requist que il le laissassent alsi entrer
dedenz, com il avoient fait dedenz les autres : et il
li distrent que il ne feroient, et distrent : Sire, quant
nos nos rendismes à toi, et nos nos revelames contre
les Frans, tu nos juras que tu nos garderois en bone
foi et salveroies. Tu ne l’as pas fait ainz as destruite
Romenie, et alsi savons nous bien que tu nos
feroies alsi com tu as fait des autres. Et quant Johannis
oït ce, si assist le Dimot, et dreça entor seize
perieres granz, et comença engins à faire de mainte
maniére, et gaster tot le païs entor.

223. Lors pristrent cil d’Andrenople et cil del Dimot
lor messages, si les envoiérent en Constantinople
à Henri qui ére bals de l’Empire, et al Vernas, que
il secorussent por Dieu le Dimot qui ert assis ; et
quant cil de Constantinople oïrent la novelle, si pristrent
conseil del Dimot secorre. Mult i ot de cels qui
n’osérent mie i loer que on isist de Constantinople,
ne que si pou que on avoit de la chrestienté se meist en aventure. Totesvoies fu lor consels telx : que il
isroient fors, et que il iroient trosque à Salembrie.
Li Cardonaus qui ére de par l’Apostoille de Rome en
prescha, et en fist pardon à toz cels qui iroient et
qui moroient en la bataille. Lors s’en issi Henris de
Constantinople à tant de gent com il avoit pot, et
chevaucha trosque à la cité de Salembrie, et enqui fu
logiez devant la ville bien par huit jorz, et de jor
en jor li venoit message d’Andrenople, et li mandoient
que aust merci d’als, et que il le secorust, que
se il nes secorut il estoient perduz enfin.

224. Lors prist conseil Henris à ses barons, et li
consels si fu telx : que il allassent à la cité de Virsoï,
qui mult ére bone et forz. Ensi com il dissent, si le
fissent, et vindrent à la cité de Visoï, si se logiérent
devant la ville, le jour de la veille de la feste monseignor
Sain Johan Baptiste en juing, et le jor cum
il furent logié, vindrent li message d’Andrenople,
et distrent à Henri le frere l’empereor Baudoin : Sire,
sachiez que se tu ne secors la cité del Dimot, qu’elle
ne se puet tenir plus de huict jors, car les periéres
Johannis ont abatu le mur en quatre leus, et ont esté
ses genz deux fois sor les murs.

225. Lors demanda conseil que il feroit. Assez i
ot parlé avant et arriére : mais la fins del conseil si
fit tels, que il distrent : Seignor, nos somes jà tant
venu avant, que nos somes honi se nos ne secorons le Dimot : mais sont chascuns confés et commenié ; et
ordenons noz batailles. Et aesmérent que il avoient
bien quatre cent chevalier, et que il n’en avoient mie
plus, et mandérent les messages qui érent venu d’Andrenople,
et demandérent le convine, combien Johannis
avoit de gent : et il respondirent que il avoit
bien quarante mil homes à armes, sanz cels à piés
dont il ne savoient le conte. Ha Diex ! com perillose
bataille de si pou de gent encontre tant ! Al maitin le
jour de la feste monseignor Saint Johans Baptiste
furent confés et commenié, et lendemain si murent.
L’avant-garde si fu commandée Joffroi le mareschal
de Romenie et de Champaigne, et Machaires de Sainte
Manehalt fû avec. La second bataille fist Coenes de
Betune ; Miles de Braibanz la tierce ; Paiens d’Orliens
et Pierre de Braiecuel la quarte ; Ansials de
Kaeu la quinte ; Baudoin de Belveoir la siste ; Hues
de Belines la septiesme ; Henris le frere l’empereor
Baudoin la huictiesme ; Gautier de Escornai, et li
Flamens Thierris de Los, qui ére seneschaus, fist l’arriére
garde.

226. Lors chevauchiérent tot ordenéement par trois
jor, ne onques plus perillosement genz n’allérent
querre bataille, car il avoit deux perils : de ce que
il estoient pou, et cil estoient assez, à cui il alloient
combatre ; d’autre part, il ne creioient pas les Griex
à cui il avoient pais faite, que il lor deussent aidier de cuer ; ainz avoient paor que quant veroit au besoing,
que il ne se tornassent devers Johannis, qui avoit le
Dimot si approchié de prendre com vos avez oï arriére.
Quant Johannis oï que li Frans venoient, si nes
ossa attendre, ainz arst ses engins et se desloja. Et
ensi se desloja del Dimot. Et sachiez que tot li monz
le tint à grant miracle. Et Henris li baus de l’Empire
vint al quart jour devant Andrenople, et se loja sor
les plus bels prés del monde sor la riviere.

227. Quant cil d’Andrenople les virent venir, si issirent
fors à totes lor croiz et à la procession, et fisent
la graignor joie qui onques fust veuë. Et il le durent
bien faire, que il n’estoient mie à aise. Et lors vint
la nouvelle en l’ost des Frans que Johannis ére logiez
à un chastel qui a nom Rodestinc. Et al matin
mût l’ost des Frans, et chevaucha vers celle part
pour la bataille querre, et Johannis se desloja, si
chevaucha arriers vers son païs. Ensi le suirent par
cinq jornées, et il adés s’en alla devant als. Lors se
herbergierent al cinquiesme jor sor un bel leu, à un
chastel que on appelle le Fraim, enqui séjornérent
par trois jors, et lors s’en parti une compaignie de la
bone gent de l’ost, par descorde qu’il eurent à Henry
le frere l’empereor Baudoin. De celle compaignie fu
chevetaines Baudoin de Belveoir, et Hues de Belines
fu avec lui, Guillelmes de Gomeignies et Drues de
Belraim. Et en allérent bien ensemble en celle route
cinquante chevalier, et cuidérent que li remananz n’osast
remanoir el païs contre lor anemis.

228. Lors pristrent conseil Henris li baus de l’Empire
et li baron qui avec lui estoient, et fu telx lor
conseil, que il chevaucheroient par deux jors, et herbergiérent
en une mult béle valée prés d’un chastel que
on appelle Moniac, et cil chastiaus lor fu renduz, et i
séjornérent bien par cinq jors, et distrent que il iroient
Renier de Trit secorre, qui ére dedenz le Stanimac
assis, et i avoit esté bien treize mois enserrez dedenz.
Ensi remest Henri li baus de l’Empire en l’ost, et grant
partie de sa gent. Li remananz alla secorre Renier de
Trit à le Stanemac. Et sachiez que mult allérent perilleusement
cil qui allérent, que on a pou veu de si perilloses
rescouses, et chevauchiérent trois jors parmi la
terre à lor anemis. En celle rescolse alla Coenes de Betune,
et Joffrois de Ville-Hardoin li mareschaus de
Romenie et de Champaigne, et Machaires de Saint Manehalt,
et Miles de Braibanz, et Pierre de Braiecuel,
et Paiens d’Orliens, et Ansials de Kaeu, et Tyerris
de Los, et Guillelme del Perçoy, et une bataille de
Veniciens dont Andruis Valéres ére chevetaine. Et
ensi chevauchiérent trosque au chastel de Stanemac,
et approchiérent tant que il virent le Stanemac.

229. Reniers de Trit qui ére as bailles des murs,
et choisist l’avangarde que Joffrois li mareschaus faisoit,
et les autres batailles qui venoient aprés mult
ordenéement. Et lors ne sot quex genz ce estoient. Et
ce ne fu mie mervoille se il dota, que grant tens avoit
que il n’avoit oï novelles d’als, et cuida que ce fussent
li Grieu qui les venissent asseoir. Joffrois li mareschaus de Romenie et de Champaigne prinst
Turcoples et arbalestriers à cheval, si les envoia
avant par savoir le convine del chastel, que il ne savoient
si il estoient mort ou vif, que grant tens avoit
que il n’en avoient oï novelles. Et quant cil vindrent
devant le chastel, Reniers de Trit et sa mesnies les
conurent. Bien le poez savoir que il orent grant joie.
Lors s’en issirent et allérent contre lor amis, si firent
grant joie li uns et l’autre, et lors se herbergiérent li
baron en une mult bone ville qui estoit al pié del
chastel, et qui tenoit adés assiegé le chastel.

230. Lors distrent li baron que il avoient maintes
fois oï dire que l’emperéres Baudoins ére morz
en la prison Johannis, mes il nes creoient mie ; et
Reniers de Trit dist que pour voir ére morz, et il le
crûrent. Mult i ot de cels qui en furent dolent, se il
le peussent amender. Et ensi vinrent en la ville ; et al matin s’enhardirent, et guerpirent le Stanemac ; et chevauchiérent
per deux jorz. Et al tierz jorz vindrent à
l’ost, où Henri le frere l’Empereor les attendoit sor
le chastel de Moniac qui siet sor le flum d’Arze, où il
estoit herbergiez. Mult fu granz joie à cels de l’ost
de Reniers de Trit, qui ére rescous de prison, et à
bien fu atornez à cels qui l’emenérent, car il i allérent
mult perilleusement.

231. Lors pristrent conseil li baron que il iroient
en Constantinople, et que il coroneroient Henri le
frere l’empereur Baudoin ; et laissiérent le Vernas
à toz les Grex de la terre, et à tot quarante chevalier
que Henris li bals de l’Empire li laissa. Et Ensi
s’en alla Henris li bauls de l’Empire, et li autre
baron en Constantinople, et chevauchiérent par lor
jornées tant que il vindrent en Constantinople, où il
furent voluntiers veuz. Lors coronérent à empereor
Henri le frere l’empereor Baudoin, le dimenche
aprés la feste madame Sainte Marie en aost, à grant
joie et à grant honor, à l’iglise Sainte Sophye. Et ce
fû en l’an de l’incarnation nostre seignor Jesu Christ
mil et deux cens anz et six. Et ainsi l’Empereor fû
coronez en Constantinople, si com vous avez oï, et
li Vernas fû remest en la terre d’Andrenople et del
Dimot. Johannis rois de Blakie et de Bougrie quant
il le sot, si amassa de gent quanque il pot. Et le Vernas
n’ot mie refermé del Dimot ce que Johannis not
abatu à ses periéres et à ses mangonials, et l’ot povrement
garni. Et Johannis chevalcha al Dimot, si lo prist è l’abbati, et fondi les murs trosque en
terre, et cort par tot le païs, et prent homes, et
fames, et enfanz, et proiez, et fist grant destruiment.

232. Lors mandérent cil d’Andrenople l’empereor
Henri que il le secourust ; que le Dimot ére perduz.
en tel maniére. Lors semonst l’empereor Henri quanque
il pot avoir de gent, et issi de Constantinople,
et chevalcha vers Andrenople par ses jornées. Et
Johannis li roi de Blakie, qui ére en la terre, com il
oït que il venoit, si se traist arriéres vers la soe terre.
Et l’emperéres Henri chevalcha tant que il vint à Andrenople,
et se logia defors en la praérie. Et lors
vinrent li Grieu del païs, si li distrent que Johannis
li rois de Blakie emmenoit les homes, et les femes,
et les proies, et avoit le Dimot destruit, et tot le
païs entor, et que il ére encore à une jornée dechi.
Et li consels l’Empereor fu telx, que il seroit à lui
combatre, se il l’atendoit, por secoure les chaitis
et les chaitives que il emmenoit ; et chevaucha aprés
lui, et cil s’en alla devant adés, et ensi le suyt par
quatre jorz. Lors vint à une cité que on appelloit
Veroï : com cil de la cité virent l’ost de l’empereor
Henri venir, si s’enfuirent és montaignes, et guerpirent
la cité, et l’Emperéres vint à tote s’ost, et
se loja devant la ville, et la trouva garnie de blez
et de viandes, et d’autres biens. Ensi séjorna iqui
par deux jors, et fist ses gens corre par le païs entor,
et gaaingniérent assés proiez de bues et de vaches,
et de bufles mult grant plenté ; lors se parti de celle
cité à toz ses gaaiens, et chevaucha à une altre cité
loing dequi à une jornée, que on apelle Blisme : et ensi com li autre Gré avoient laissié l’autre cité,
r’avoient cil laissié ceste, et il la trova garnie de toz
biens, et se herbergia devant.

233. Lors lor vint une novelle que à une vallée à
trois lieuës de l’ost, estoient li catif et les catives
que Johannis emmenoit à tot lor proies, et à toz lor
chars. Lors atorna l’emperéres Henris que li Grieu
d’Andrenople et cil del Dimot les iroient quérre,
et leur chargeroit deux batailles de chevalier. Ensi
com il fû devisé si fû fait à lendemain. De l’une
des batailles fû chevetaine Euthaices le frere l’empereur
Henry de Constantinople, et de l’autre Machaire
de Sain Manehalt. Et chevauchiérent entr’aus
et les Grieu trosque en la vallée que on lor ot
enseignie, et trovérent la gent ensi com l’en lor ot
dist. Et la gent Johannis assembla à la gent l’empereor
Henri, si i ot navré et morz homes et fames,
et chevaus de l’une part et de l’autre. Mais par la
vertu de Dieu orent li Franc la force, et tournérent
les chaitis, et emmenérent devant als arriére. Et
sachiez que celle rescousse ne fu mie petite, que
bien i ot vingt mil, que homes que fames que enfanz,
et bien trois mil chars cargiez de lor robes et de
lor hernois, sans les autres proies dont il avoit assez :
Et bien duroit la route si cùm il venoient à l’ost
deux lieuës granz. Et ensi vindrent à l’ost la nuit,
et en fû mult liez l’emperéres Henris et tuit li autre
baron ; et les fist herbergier d’une part, si que onc
ne perdirent vaillant un dener de rien qui aussient.

234. Lendemain séjorna l’emperéres Henris por le
pueple que li ot rescous. A l’autre jor se parti del
païs, et chevaucha tant per ses jornées que il vint à Andrenople. Lors dona congié as homes as as fames
que il ot rescous, et chascuns s’en alla là où il vot
en la terre dont il ére nez, ô d’autre part. Et les
autres proies, dont il avont mult grant plenté, furent
departi à cels de l’ost si com il deut. Lors séjorna
l’emperéres Henri par cinq jorz, et puis chevaucha
trosque à la cité del Dimot, por savoir coment elle
ére abatue, et se on le porroit refermer, et se logia
devant la ville, et vit, et il et li baron, que il n’estoit
mie leus de fermer en tel point.

235. Lors vint en l’ost uns bers le marchis Bonifaçes
de Monferrat en messages, qui Othes de La
Roche avoit nom, et parla d’un mariage qui devant
avoit esté porparlé, de la file Boniface le marchis
de Monferrat et de l’empereor Henri, et apporta
les novelles que la dame ére venue de Lombardie, et
que ses peres i avoit envoié querre, et qu’elle ert à
Salenique. Et fû asseurez le mariage d’une part et
d’autre. Ensi s’en r’alla li message à Salenique Othes
de La Roche. Et l’Emperéres i ot ot assemblée ses genz
qui orent à garison menez lor gaanz de Visoi qu’il
avoient fait en l’ost. Et chevaucha par devant Andrepople
par ses journées, tant que il vint en la terre
Johannis le roy de Blaquie et de Bougrie, et vindrent
à une cité qu’on appelloit La Ferme, et la pristrent,
et entrérent enz, et i firent mult grant gaain. Et sejournérent
par trois jorz, et corrurent per tot le païs, et gaagniérent granz gaaienz, et destruirent une
cité que avoit nom l’Aquile. Als quarz jorz, se partirent
de La Ferme, qui mult ére belle et bien seant,
et y sourdoiant li baing chault li plus bel de tot le
monde, et la fist l’Emperére destruire et ardoir : et
emmenérent les gaaiens mult granz de proies et
d’autres avoirs, et chevauchiérent par lor journées
tant que vindrent à la cité Andrenople, et sejournérent
el païs trosque à la feste Tot Sainz, que il ne
porroient plus guerroier par l’iver. Et lors s’en retourna
l’emperéres Henris et tuit li baron vers Constantinople,
qui mult furent lassé d’ostoier : et ot
laissié à Andrenople entre les Grex un suen home,
qui ot nom Pierre de Radingeam, à tot vingt chevaliers.

236. En cel termine, Toldres Lascres, qui tenoit
la terre d’autre part del braz, avoit trives à l’empereor
Henri, et ne li ot mie bien tenues, ainz li ot
faussées et brisies. Et lors prist conseil l’Empereor,
et envoia oltre le braz à la cité de l’Espigal Pierre
de Braiecuel, cui sa terre ére devisée en iceles parties,
et Paiens d’Orliens, et Anseau de Chaeu, et Euthaices
ses freres, et grant part de ses bones gens,
trosque à sept vingt chevaliers. Et cil comenciérent
la guerre contre Toldre Lascre, mult grant et mult
fiére, et fisent grant damage en sa terre, et chevauchiérent
trosque à une terre qui Equise est appellée,
que la mer clooit tote, fors que une part : et à l’entrée
par où on entroit, avoit eu anciennement forteresce
de murs, de tors, de fossez : et estoient auques de cheu, et enqui dedenz entra l’ost des François,
et Pierres de Braicuel, cui la terre ére devisée,
les comença à refermer, et à faire deux
chastiaux en deux entrées : et dequi comenciérent à
corre en la terre Lascré, et gaaigniérent grans
gaaing et grans proies, et amenérent dedenz lor
isle les gaaiens et les proies : et Toldres Lascres revenoit
sovent en Equise. Et i ot maintes foiz assemblées,
et i perdoient li un et li autre. Et iqui ére la
guerre granz et perillose.

237. Or lairons de cés, si dirons de Tyerri de Loz
qui seneschaus ére, cui Nichomie devoit estre, et ére
à une journée de Nique la grant, qui ére li chiés
de la terre Toldres Lascre, et s’y s’en ralla à grant
partie de la gent l’empereor Henri, et trova, que le
chastel ére abatus, et ferma et horda le moutier
Sainte-Sophie, qui mult ére hals et biels, et retint
iqui en droit la guerre.

238. En icel termine li marchis Bonifaces de Monferrat
remût de Salenique, si s’en alla à La Serre
que Johannis li avoit abatue, si la referma ; et ferma
aprés une autre qui a nom Dramine el val de Phelippe.
Et tote la terre entor se rendi à lui et obeï, et
ruina el païs.

239. Endementiers fu tant del tens passé que li
Noel fu passé. Lors vindrent li message le marchis à
l’Empereor en Constantinople, et li distrent de par le marchis que il avoit envoié sa file en galies à la
cité d’Avies. Et lors envoia l’emperéres Henri Joffroi
li mareschaus de Romenie et de Champaigne ; et
Milon de Braibanz, pour querre la dame, et chevauchiérent
par lor journées tant que il vindrent à la
cité d’Avies, et trovérent la dame qui mult ére et
bone et belle, et la saluerent de par lor seignor,
et la menérent de par lor seignor à grant honor en
Constantinople ; et l’esposa l’emperéres Henri au
mostier Sainte Sophie, le dimenche aprés la feste
madame Sainte Marie Chandellor, à grant joie et
à grant honor ; et portérent corone ambedux, et
furent les noçes haltes et planieres el palais de Bokelion.
Ensi fû fait le mariage de l’Empereor et de
la file le marchis Boniface, qui Agnes l’empereris
avoit nom, com vos avez oï.

240. Toldres Lascres qui guerroia l’empereor Henri
prist ses messages, si les envoia à Johannis le roi de
Blaquie et de Bougrie. Si li manda que totes les genz
l’empereor Henri estoient devers lui, qui le guerroient
d’autre part del braz devers la Turchie, et
que l’Emperéres ére en Constantinople à pou de gent :
et or se porroit vengier que il seroit d’une part, et
il venist d’autre, et que l’Emperéres avoit si pou de
gent, que il ne se porroit d’audeus defendre. Johannis
ére porchaciez de grant host de Blas et de Bougres,
si grant cùm il onques pot. Et del tems fû ja tant
passé que li quaresmes entra. Machaire de Saint Manehalt
avoit comencié à fermer un chastel al Caracàs,
qui siet sor un goffre de mer à six lieuës de
Nichomie devers Constantinople. Et Guillelmes de
Sains encomença un autres à fermer li Chivetot, qui siet sor le goffre de Nichomie d’autre part, devers
Nike. Et sachiez que mult ot afaires l’emperéres
Henris endroit Constantinople, et li baron qui érent
el païs. Et bien tesmoigne Joffrois de Ville-Hardoin,
li mareschaus de Romenie et de Champaigne,
que onc en nul termene ne furent gent si chargié de
guerre, parce que il estoient espars en tant de leus.

241. Lors ensi Johannis de Blakie à totes ses hoz,
et à grant ost de Cumains qui venu li érent, et
entra en la Romenie, et courrurent li Commain trosque
as portes de Constantinople, et il assist Andrenople.
Et i dreça trente trois perieres granz qui
getoient às murs et às tors. Et dedenz Andrenople
n’avoit se les Grex non, et Pierron de Radingheam,
qui de par l’Empereor avoit dix chevalier. Et lors
mandérent li Grieu et li Latin ensemble l’empereor
Henri que ensi les avoit Johannis assist, et que il
le secorust. Mult fu destroiz l’Emperéres quant il
oï que ses genz estoient departies d’oltre le braz en
tant de leus : et l’Emperéres ére en Constantinople à
pou de gent, et fu tels ses conseils, qu’il emprist à
issir de Constantinople à tant de gent com il poroit
avoir à la quinzaine de Pasque. Et manda en
Equise, où li plus de sa gent ére, que il s’en venissent
à lui. Et il s’en comenciérent à venir par mer,
Eustaices le frere l’empereor Henri, et Ansials de
Kaeu, et de lor gent le plus, et dont remest Pierres
de Braiecuel à poi de gent en Equise.

242. Quant Toldres Lascres oï la nouvelle que Andrenople
ére assise, et que l’emperéres Henris par
estovoir mandoit ses genz, et que il ne savoit auquel
corre, ou deça ou dela, si ére chargiez de la guerre.
Lors si manda puis esforciement quanque il pot de
gent, et fist tendre ses trés et ses paveillons devant
les portes d’Equise. Et i ot assemblé maintesfois,
pardu et gaaignié. Et quant Toldres Lascres veoit
que il avoient peu de gent laienz, si prist une grant
partie de l’ost, et de vaissials ce que il en pot avoir
par mer, si les envoia al chastel de Chivetot que
Guillelme de Sainz fermoit, si l’asistrent par mer
et par terre le semadi de mi quaresme. [An 1207.]
Laienz avoit quarante chevalier de mult bone gent ; et
Machaires de Sainte Manehalt en ére chevetaines ;
et lor chastials estoit encor pou fermez, si que cil
pooient avenir à els, às espées et às lances : et les
assaillirent par mer et par terre mult durement ; et
cil assaus si dura le semadi tote jor, et cil se defandirent
mult bien. Et bien tesmoigne li livres que onques
à plus grant meschief ne se deffendirent quarante
chevaliers à tant de gent, et bien i parût, que
il ne ni ot mie cinq qui ne fussent navré de toz les
chevaliers qui i estoient, et s’en i ot un mort, qui
niers ére Milon le Braibant, qui avoit nom Gilles.

243. Ençois que cil assaut començast, le semadi
matin s’en vint un més batant en Constantinople, et
trova l’emperére Henri el palais de Blakerne, seant
al mengier, et li dist : Sire, sachiez que cil de Chivetoth
sunt assis par mer et par terre, et se vos ne
les secorez hastivement ils sunt pris et mors. Avec
l’Emperéres ére Coenes de Betune, et Joffrois li mareschaus de Champaigne, et Miles de Braibanz, et
pou de gens. Et li conseils si fû cors, que l’Emperéres
s’en vient al rivage et s’en entre en un galion, et
chascuns en tel vaisel com il pot avoir. Et lors fait
crier par tote la ville que il le sievent a tel besoing
com par secore ses homes, que il les a parduz se il
ne le secort. Lors veissiez la cité de Constantinople
mult efformier des Venitiens et des Pisans, et d’autres
gens qui de mer savoient ; et corent as vasiaux,
qui ainz ainz, qui mielx mielx. Avec als entroient li
chevalier à tote lor armes ; et qui ançois pooit, ançois
se partoit del port, pour suyvre l’Empereor.
Ensi allérent a force de rames tote la vesprée, tant
com jor lor dura, et tote la nuit trosque a lendemain
al jor. Et quant vint à une piéce aprés le soleil levant,
si ot tant esploitié l’emperéres Henris, que il
vi li Chivetot, et l’ost qui ére entor et par mer et par
terre : et cil dedenz n’orent mie dormi la nuit, ainz
se furent tote nuit hordé, si malade et si navré com il
estoient, et com cil qui n’atendoient se la mort non.
Et quant l’Emperéres vit que il estoient si prés que
il voloient assaillir, et il n’avoit encor de sa gent se
pou non, car avec lui n’ére fors que Joffroi le mareschal
en un autre vaissel, et Miles le Braibanz, et
un Pisan, et un autre chevalier, et tant que il avoient
entre granz et petit de vaisials dix-sept, et cil en avoient
bien soixante, et virent que se il attendoient lor genz,
et soffroient que cil assaillissent cels de Chivetot, que
il seroient morz ou pris, si fu tels lor conseils que
ils iroient combatre à els de la mer ; et voguérent celle
part tuit d’un front, et furent tuit armé as vaissials,
les hialmes laciez. Et quant cil les virent venir qui estoient appareillié d’assaillir, si conurent bien que
ce ére secours ; si se partirent del chastel, et vindrent
encontre als, et tote lor ost se logia sor le rivage de
grant genz que il avoient à pié et à cheval. Et quant
il virent que l’Empereor et la soe gent venroient totes
voies sor als, si refor lor genz qui estoient sor le rivage,
si que cil lor pooient aidier de traire et de
lancier : ensi les tint l’Emperéres assis à ses dix-sept
vaissiaus, tant que li cris vint qui érent meuz de
Constantinople ; et ançois que la nuit venist, on i ot
tant venu, que il orent la force en la mer par tot, et
furent tote nuit armé, et a ancrez lor vaissiaus. Et
fu lor conseils telx : que si tost que il verroient le jor,
que il s’iroient combatre à els el rivage, et pour tollir
lor vaissials. Et quant vint endroit la mienuit, si
traistrent li Grieu toz lor vaissials à terre, si bottérent
le feu dedenz, et les ardrent toz, et se deslogiérent,
et s’en allérent fuiant.

244. L’emperéres Henri et sa gent furent mult
lie de la victoire que Diex lor ot donée, et de ce qu’il
orent secouru lor gent. Et quant vint al maitin, l’Emperéres
et tuit li autres s’en vont al chastel del Chivetot,
et trovérent lor gens mult malades et mult navrés
les plusorz. Et le chastel esgarda l’Emperéres
et sa genz, et virent que il ére si febles que il ne
faisoit à tenir. Si recuillirent toz lor genz es vaissials, et guerpirent li chastel, et laissiérent. Johannis
li rois de Blaquie ne repousa mie, qu’il avoit Andrenople
assise ; ainz gitérent ses periéres as murs
et aus tors, dont il avoit assez, et empiriérent mult
les murs et les tors, et mist ses trencheors às murs,
et firent maintes foiz assaillies, et mult se contindrent
bien cil qui dedenz estoient, li Grieu et li Latin. Et
mandérent mult sovent l’empereor Henri que il le secourust,
et seust que se il ne secouroit, que il estoient
pardu sanz nulle fin. Et l’Emperéres ére mult destroit,
que quant il voloit ses gens secorre d’une part
Toldres Lascre li tenoit si destroiz d’autre part ; si
que par estovoir le convenoit à retorner. Et issi fu
Johannis le mois d’avril devant Andrenople, et l’approcha
si de prendre, qu’il approcha, et abbati des
murs et des torz en deux leux trosque en terre, et si
que il pooient venir main à main as espées et à lances
à cels dedenz, Ensinques i fist de mult granz assaus :
et cil se defendirent bien, et i ot mult des mors et
des navrez d’une part et d’autre. Ensi com Diex
vielt les aventures avenir, li Commain qu’il i ot envoié
par la terre orent gaaigné, et furent revenu (à
veuë de Constantinople) et l’ost à Andrenople à toz
lor gaaienz ; et distrent que il ni remanroient plus
à Johannis, ainz s’en voloient aller en lor terre. Issi
se partirent li Commain de Johannis. Et com il vit
ce, si n’osa remanoir sanz als devant Andrenople.
Ensique s’en parti de devant la ville, et la guerpi. Et
sachiez que on le tint à grant miracle, de ville qui
ére approchie de prendre, com ére ceste, que il le
laissa, qui hom si poeteis ére. Ensi com Diex vielt le
choses si les convient avenir. Cil d’Andrenople ne tardérent mie de mander l’Empereor que il venist
tost por Dieu, que seust de voir que se Johannis le
rois de Blaquie retournoit, que il estoient mors ou
pris.

245. L’Emperéres à tant de gent com il avoit fu
atornez d’aller à Andrenople : et lors li vint une novelle
que mult fu grief, que Esturions, qui ére amirals
des galies Toldre Lascre, ére entrez à dix sept
galies en boche d’Avie et braz Sain George, et fu
venuz en Equise, où Pierre de Braiecuel estoit, et
Paiens d’Orliens, et les assist par devers mer, et
Lascres par devers terre. Et la gens de la terre d’Equise
furent revellé contre Perron de Braiecuel, et
cil de Marmora qui suens estoient, et li orent fait
omages, et morz de ses hommes assez. Et quant ceste
nouvelle vint en Constantinople si furent mult effreé.

246. Lors prist conseil l’emperéres Henris à ses
homes, et à ses barons, et às Venitiens ensemble, et distrent que se il ne secoroient Perron de Braiecuel et
Paiens d’Orleans, que il estoient mort, et que il
avoient la terre pardue. Si armérent mult isnellement
quatorze galies, et les garnirent et des plus haltes
gens des Venitiens et de tot les barons l’Empereor.
En une entra Coenes de Betune et sa gent. Et en
l’autre Joffrois de Ville-Hardoin li mareschaus et la
soe gent. Et en la tierce Machaires de Sainte Manealt
et la soe gent. En la quarte Miles de Braibanz.
En la quinte, Ansials de Kaeu. Et en la sixte Tyerris
de Los qui ére seneschaus. Et en la septiesme Guillelme
del Perchoi. Et en la huitiesme Eustaces le frere
l’Emperéres. Et ensi mist per totes les galies sa meillor
gent l’emperéres Henris. Quant elles partirent del
port de Constantinople, bien distrent totes les gens
qui les virent, que onques mais galies ne furent mielz
armées, ne de meillor genz ; et ensi fu respoitiez li
allers d’Andrenople à céle foiz, et cil des galies s’en
allérent contre val le braz vers Equise droit. Ne sçay
comment Esturions le sot, li ammiraus des galies de
Toldres Lascres, si s’en parti d’Equise, et s’en alla
et s’enfui contre val le braz, et cil le chaciérent
deux jorz et deux nuiz, trosque forz de boche d’Avie
bien quarante miles. Et quant il virent que il ne porroient
atteindre, si tornérent arriére, et revindrent
en Equise, et trovérent Perron ale Braiecuel et Paiens
d’Orleans. Et Toldres Lascres se fû deslogiez de devant,
et fu repairiez arriére en sa terre. Ensi fu
secorue Equise, com voz oez. Et cil des galies s’en
tornérent arriéres en Constantinople, et ratornérent
lor oirre vers Andrenople.

247. Toldres Lascres envoia le plus de sa gent à
tote sa force en la terre de Nichomie. Et la gent
Tyerris de Los, qui avoient fermé le mostier Sainte
Sophie, et cil qui estoient dedenz, mandérent à lor
seignor et l’Empereor que il le secorust, que se
il n’avoient secors il ne se porroient tenir, et ensor
que tot si n’avoient point de viande. Par fine destréce
convint l’empereor Henri, et sa gent, que il
laissa la voie d’aller à Andrenople, et que il passast le
braz Sain George devers la Turquie à tant de gent
com il pot avoir por secore Nichomie. Et quant la
gent Toldre Lascres l’oïrent que il venoit, si revuiderent
la terre, si se traistrent arriére vers Nike la
grant. Et quant l’Emperéres le sot, si prist son conseil,
et fû li conseil tels : que Tyerris de Los li seneschaus
de Romenie remanroit à Nichomie, à toz
ses chevaliers et à toz ses serjanz, por garder la terre,
et Machaires de Sainte Manehalt al Caracas, et
Guillelme del Perchoit en Esquille, et cil deffendroient
la terre endroit als.

248. Lors s’en r’alla l’emperéres Henri en Constantinople
al remainant de sa gent, et ot empris de
rechief d’aller à movoir por r’aller vers Andrenople ;
et endementiers qu’il atorna son oirre, Tyerris de
Los le seneschaus, qui ére à Nichomie, et Guillelme
del Perchoi à totes lor genz allérent forer un jor.
Et la gent Toldre Lascres le sorent, si les sospristrent
et lor corurent sus. Si furent mult grant gent, et cil
furent pou. Si comença li estors et la mellée : ne demora
mie longuement que li pou ne porent endurer le
trop. Mult le fist bien Tyerris de Los et sa gent, et
fû abatuz deux foiz, et par force le remontérent sa gent. Et Guillelmes del Perchoi fû abatuz et remontez,
et fu rescous. Ne porent céle fo le soffrir,
si furent desconfiz li Franc. Là fu pris Tyerris de
Los, et navrez parmi le vis en aventure de mort. Là
fu pris de soa gent avec lui que peu en eschapa. Et
Guillelme del Perchoi en eschapa sor un roncin, navrez
en la main. Et ensi se recuillérent el mostier
Sainte Sophye cil qui en eschapérent de la desconfiture.
Cil qui ceste histoire traita ne sçeut s’il fu
à torz ou à droit, més il en oï un chevalier blasmer,
qui avoit à nom Ansols de Remy, qui ére hom lige
Tyerri de Los le seneschal, et chevetaine de sa gent,
et le guerpi ; et lors pristrent un message cil, et fû
à Nichomie au mostier Sainte Sophie retorné Guillelmes
del Perchoi et Ansols de Remi. Et l’en envoiérent
batant en Constantinople à l’empereor Henri, et li
mandérent qu’ensi ére avenu que pris ére le seneschaus
et sa gent, et il estoient assis au mostier Sainte Sophie
à Nichomie, et n’avoient mie viande à plus de cinq
jors, et seust de voir que se il ne secoroit, que il
estoient et morz et pris.

249. L’Emperéres autre cùm acri passe le braz.
Sain George, il et sa gent, qui ainz ainz, qui mielz
mielz, et pour secore cels de Nichomie. Et ensi fu
remesse la voie d’Andrenople à cele foiz. Et quant
l’Emperéres ot passé le braz Sain George, si ordena
ses batailles, et chevaucha par ses jornées tant
que il vint à Nichomie. Quant la gent Toldres Lascres et si frere l’oïrent qui tenoient l’ost, si se traistrent
arriers, et passérent la montaigne d’autre part devers
Nike, et l’Emperéres se logia d’autre part devers Nichomie,
en une mult béle praerie, sor un flum per
devers la montagne, et fist tendre ses trés et ses pavillons,
et fist corre sa gent par le païs, quar il se
revelérent quant Tyerris de Los le seneschaus de Romenie
ére pris, et pristrent proies assez et prisons. Et
ensi séjorna l’emperéres Henris pas cinq jorz en la
praerie, et dedenz cel sejor Toldres Lascres prist ses
messages, si les envoia à lui, et si le requist qu’il
prendroit trive à deux ans, par tel convent que il
li laissast abatre Equise et la forteresse del mostier
Sainte Sophie, et il li rendroit toz ses prisons qui
avoient esté pris à celle desconfiture, et als autres
leus, dont il avoit assez en sa terre.

250. Or prist l’Emperéres conseil à ses homes, et
distrent que il ne pooient les deux guerres soffrir
ensemble, et que mielz valoit cil damages à soffrir
que la parte d’Andrenople, ne de l’autre terre, et si
auroient parti lor anemis, Johannis le rois de Blaquie
et de Bougrie, et Toldres Lascres, qui estoient amis,
qui s’entre-aidoient de la guerre. Ensi fû la chose
creantée et otroiée. Et lors manda l ’emperéres Henris
Pierron de Braiecuel en Equise, et il vint, et fist
tant l’emperéres Henris vers lui, que il delivra
Equise à Toldres Lascres por abatre, et le mostier
de Nichomie. Ensi fu ceste trieve asseurée, et ces forteresces
abatues. Tyerris de Los fû delivrés, et les
autres prison tuit.

251. Lors s’en repaira l’emperéres Henris en Constantinople,
et emprist à aller vers Andrenople à tant
còm il porroit de gent avoir. Et assembla s’ost à Salembrie :
et fu jà tant del tens passé que il fû aprés la
feste Sainz Johan en juing. Et chevaucha tant que il vint
à Andrenople, et se herberja és prées devant la ville.
El cil de la cité qui mult l’avoient desiré, issirent
fors à procession, si le virent mult volentiers, et tuit
li Grieu de la terre furent venu. Il ne séjorna que un
jour devant la ville, tant qu’il ot veu li domage que
Johannis i avoit fait à ses trencheors et à ses periéres
às murs et às tors, qui mult avoit la ville empirié.
Et lendemain si mût et chevaucha vers la terre Johannis,
et chevaucha par quatres jorz. Et al cinquiesme jor,
si vint al pié de la montagne de Blaquie,
à une cité qui avoit nom Eului, que Johannis
avoit novellement repoplée de gent. Et quant la gent
de la terre virent l’ost venir, si guerpirent la cité, et
fuirent és montagnes.

252. L’emperéres Henri se loja devant la ville ; et
li courreor corrurent parmi la terre, et gaaingniérent
bûes et vaches et bufles à grant plenté, et autres
bestes. Et cil d’Andrenople qui avoient lor chars mené
avec aus, et érent povres et diseteux de la viande, le
cargiérent de forment et d’altre blé, et il trovèrent
grant plenté de la viande. Et les autres chars qu’il
avoient gaaingnié chargiérent à mult grant plenté. Ensi sejourna l’ost par trois jorz ; et chascun jor
alloient gaaingnier li courreor parmi la terre. Et la
terre si ére de montaignes et de jorz destroiz. Si i
perdoient cil de l’ost de lor courreors qui alloient follement.

253. Au darraien envoia l’emperéres Henris Ansials
de Kaeu por garder les courreors ; Eustaices son
frere, et Tierris de Flandres son nepveu, et Gautier
de Escornai, et Johan de Bliant. Ices quatres
batailles allérent garder les courreors, et entrérent
dedenz mult forz montaignes. Et quant lor gent orent
coru par la terre, et il s’en vourent revenir, si trovérent
les destroiz mult forz. Et li Blac del païs se
furent assemblé, et assemblérent às aus. Et lor firent
mult grant domage, et d’hommes et de chevaus, et
furent mult prés d’estre desconfiz, si que par vive
force convint les chevaliers descendre a pié, et par
l’aide de Dieu s’en revindrent tote voie à l’ost. Mais
grant domage orent reçeu ; et lendemain s’en parti
l’emperéres Henris, et l’ost des François, et chevauchiérent
par lor jornées arriéres, tant que il vindrent
à la cité d’Andrenople, et i mistrent la garnison qu’il
amenérent de blez et d’autre viande. Et séjorna
l’Emperéres en la praerie de forz la ville bien quinze
jorz.

254. En cel termine Bonifaces li marchis de Monferrat,
qui ére à La Serre que il avoit refermée, fû chevauchiez
trosque à Messinople, et la terre se rendi à son
commendement. Lors prist ses messages, si les envoia
à l’empereor Henri, et li manda que il parleroit à lui sor le flum qui cort soz la Capesale ; et il n’avoient
mais eu pooir de parler ensemble trosque la terre fu
conquise, que il avoit tant de lor anemis intre als,
que il ne pooient venir às autres. Et quant l’Emperéres
en son conseils oï que li marchis Bonifaces ére
à Messinople, si en furent mult lié, et li manda par
ses messages arriers que il iroit parler à lui al jor
que il i avoit mis. Ensi s’en alla l’Emperéres vers céle
part, et laissa Coenon de Betune pour garder la terre
d’Andrenople à tot cent chevaliers : et vindrent là,
où li jorz fu pris en une mult béle praërie prés de la
cité de la Capesale, et vint l’Emperéres d’une part,
et li marchis d’autre, et s’asemblérent à mult grant
joie, et ne fu mie mervoille, que il ne s’érent mie pieça
veu. Et li marchis demanda novelles de sa file l’empereris
Agnes ; et on li dist que éle ére grosse d’enfant,
et il en fu mult liez et joiant.

255. Lors devint li marchis hom de l’empereor
Henri, et tint de lui sa terre, ensi com il avoit esté
empereor Baudoin son frere. Lors dona li marchis
Bonifaces à Geoffroi de Ville-Hardoin le mareschal
de Romenie et de Champaigne la cité de Messinople à
totes ses apartenances, ou celi de La Serre, laquelle
que il ameroit mielz, et cil en fu ses hom liges, sauve
la fealté l’empereor de Constantinople. Et ensi séjornérent
par deux jorz en céle praerie à mult grant
joie, et distrent depuis que Diex lor avoit doné que il pooient venir ensemble, ne encor porroient il grever
lor anemis. Et en pristrent un parlement que il seroient
à l’insue del mois d’octobre à tot lor pooir en
la praerie de la cité d’Andrenople, pour hostoier sor
le roi de Blaquie. Et ensi departirent mult lié et mult
haitié. Li marchis s’en alla à Messinople et l’emperéres
Henris vers Constantinople.

256. Quant li marchis fu à Messinople, ne tarda
mie plus de cinq jorz que il fist une chevauchie, par le
conseil as Greu de la terre, en la montaigne de Messinople,
plus d’une grant jornée loing ; et com il ot
esté en la terre, et vint al partir, li Bougres de la
terre se furent asemblés, et virent que li marchis
furent à pou de gent, et vienent de totes parz, si s’assemblérent
as l’arriére-garde. Et quant li marchis oï
li cri, si sailli en un cheval toz desarmez, un glaive
en sa main. Et com il vint là où il estoient assemblé
às l’arriére garde, si lor corrut sus, et les chaça une
grant piece arriére. La fû feruz le marchis Boniface
de Monferrat parmi le gros del braz desoz l’espaules
mortelement, si que il comença à espandre del sanc.
Et quant sa gent virent ce, si se comenciérent à esmaier
ez à desconforter, et à mavaisement maintenir.
Et cil qui furent entor le marchis le sostindrent, et i
perdi mult del sanc, si se comença à spasmeir. Et
quant ses genz virent que il n’auroient nulle aie de
lui, si se comenciérent à esmaier, et le començent à laissier. Ensi si furent desconfiz per mesaventure. Et
cil qui remestrent avec lui furent morz, et li marchis
Boniface de Montferrat ot la teste colpée. Et la gent
de la terre envoiérent à Johannis la teste : et ce fu
une de grant joies que il aust onques.

257. Ha las ! com dolorous domage ci ot à l’empereor
Henri, et à toz les Latins de la terre de Romenie,
de tel homme pardre par tel mesaventure,
un des meillors barons, et des plus larges, et des
meillors chevaliers qui fust el remanant du monde.
Et certe mesaventure avint en l’an de l’incarnation
de Jesus-Christ mil deux cens et sept ans.
