PROLOGUE.

  LA PIETE.

  Du séjour bienheureux de la Divinité
  Je descends dans ce lieu, par la Grace habité.
  L'Innocence s'y plaît, ma compagne éternelle,
  Et n'a point sous les cieux d'asile plus fidèle.
  Ici, loin du tumulte, aux devoirs les plus saints            5
  Tout un peuple naissant est formé par mes mains.
  Je nourris dans son coeur la semence féconde
  Des vertus dont il doit sanctifier le monde.
  Un roi qui me protége, un roi victorieux,
  A commis à mes soins ce dépôt précieux.                     10
  C'est lui qui rassembla ces colombes timides,
  Éparses en cent lieux, sans secours et sans guides.
  Pour elles à sa porte élevant ce palais,
  Il leur y fit trouver l'abondance et la paix.

  Grand Dieu, que cet ouvrage ait place en ta mémoire.        15
  Que tous les soins qu'il prend pour soutenir la gloire
  Soient gravés de ta main au livre où sont écrits
  Les noms prédestinés des rois que tu chéris.
  Tu m'écoutes.  Ma voix ne t'est point étrangère.
  Je suis la Piété, cette fille si chère,                     20
  Qui t'offre de ce roi les plus tendres soupirs.
  Du feu de ton amour j'allume ses desirs.
  Du zèle qui pour toi l'enflamme et le dévore
  La chaleur se répand du couchant à l'aurore.
  Tu le vois tous les jours, devant toi prosterné,            25
  Humilier ce front de splendeur couronné,
  Et confondant l'orgueil par d'augustes exemples,
  Baiser avec respect le pavé de tes temples.
  De ta gloire animé, lui seul de tant de rois
  S'arme pour ta querelle, et combat pour tes droits.         30
  Le perfide intérêt, l'aveugle jalousie
  S'unissent centre toi pour l'affreuse hérésie;
  La discorde en fureur frémit de toutes parts;
  Tout semble abandonner tes sacrés etendards,
  Et l'enfer, couvrant tout de ses vapeurs funèbres,          35
  Sur les yeux les plus saints a jeté ses ténèbres.
  Lui seul, invariable et fondé sur la foi,
  Ne cherche, ne regarde et n'écoute que toi;
  Et bravant du demon l'impuissant artifice,
  De la religion soutient tout l'édifice.                     40
  Grand Dieu, juge ta cause, et déploie aujourd'hui
  Ce bras, ce même bras qui combattait pour lui,
  Lorsque des nations à sa perte animées
  Le Rhin vit tant de fois disperser les armées.
  Des mêmes ennemis je reconnais l'orgueil;                   45
  Ils viennent se briser contre le même écueil.
  Déjà, rompant partout leurs plus fermes barrières,
  Du debris de leurs forts il couvre ses frontières.

  Tu lui donnes un fils prompt à le seconder,
  Qui sait combattre, plaire, obéir, commander;               50
  Un fils qui, comme lui, suivi de la victoire,
  Semble à gagner son coeur borner toute sa gloire,
  Un fils à tous ses vceux avec amour soumis,
  L'éternel désespoir de tous ses ennemis.
  Pareil à ces esprits que ta Justice envoie,                 55
  Quand son roi lui dit: «Pars», il s'élance avec joie,
  Du tonnerre vengeur s'en va tout embraser,
  Et tranquille à ses pieds revient le déposer.

  Mais tandis qu'un grand roi venge ainsi mes injures,
  Vous qui goûtez ici des délices si pures,                   60
  S'il permet à son coeur un moment de repos,
  A vos jeux innocents appelez ce héros.
  Retracez lui d'Esther l'histoire glorieuse,
  Et sur l'impiété la foi victorieuse.

  Et vous, qui vous plaisez aux folles passions               65
  Qu'allument dans vos coeurs les vaines fictions,
  Profanes amateurs de spectacles frivoles,
  Dont l'oreille s'ennuie au son de mes paroles,
  Fuyez de mes plaisirs la sainte austérité.
  Tout respire ici Dieu, la paix, la vérité.                  70




  NOMS DES PERSONNAGES.

  ASSUÉRUS, roi de Perse.
  ESTHER, reine de Perse.
  MARDOCHÉE, oncle d'Esther.
  AMAN, favori d'Assuérus.
  ZARÈS, femme d'Aman.
  HYDASPE, officier du palais intérieur d'Assuérus.
  ASAPH, autre officier d'Assuérus.
  ÉLISE, confidente d'Esther.
  THAMAR, Israélite de la suite d'Esther.
  GARDES DU ROI ASSUÉRUS.
  CHOEUR DE JEUNES FILLES ISRAÉLITES.

  LA PIÉTÉ fait le Prologue.

  La scène est à Suse, dans le palais d'Assuérus.




  ESTHER.

  ACTE PREMIER.

  (_Le théatre représente l'appartement d'Esther_.)



  SCÈNE I.

  ESTHER, ÉLISE.


  ESTHER.

  Est-ce toi, chere Élise?  O jour trois fois heureux!
  Que béni soit le del qui te rend à mes voeux,
  Toi qui de Benjamin comme moi descendue,
  Fus de mes premiers ans la compagne assidue,
  Et qui, d'un même joug souffrant l'oppression,               5
  M'aidais à soupirer les malheurs de Sion.
  Combien ce temps encore est cher à ma mémoire!
  Mais toi, de ton Esther ignorais-tu la gloire?
  Depuis plus de six mois que je te fais chercher,
  Quel climat, quel désert a donc pu te cacher?               10


  ELISE.

  Au bruit de votre mort justement éplorée,
  Du reste des humains je vivais séparée,
  Et de mes tristes jours n'attendais que la fin,
  Quand tout à coup, Madame, un prophète divin:
  «C'est pleurer trop longtemps une mort qui t'abuse,         15
  Lève-toi, m'a-t-il dit, prends ton chemin vers Suse.
  Là tu verras d'Esther la pompe et les honneurs,
  Et sur le trône assis le sujet de tes pleurs.
  Rassure, ajouta-t-il, tes tribus alarmées,
  Sion: le jour approche où le Dieu des armées                20
  Va de son bras puissant faire éclater l'appui;
  Et le cri de son peuple est monté jusqu'à lui.»
  Il dit; et moi, de joie et d'horreur pénétrée,
  Je cours.  De ce palais j'ai su trouver l'entrée.
  O spectacle!  O triomphe admirable à mes yeux,              25
  Digne en effet du bras qui sauva nos aïeux!
  Le fier Assuérus couronne sa captive,
  Et le Persan superbe est aux pieds d'une Juive.
  Par quels secrets ressorts, par quel enchaînement,
  Le Ciel a-t-il conduit ce grand événement?                  30


  ESTHER.

  Peut-être on t'a conté la fameuse disgrâce
  De l'altière Vasthi, dont j'occupe la place,
  Lorsque le Roi, contre elle enflammé de dépit,
  La chassa de son trône, ainsi que de son lit.
  Mais il ne put sitôt en bannir la pensée.                   35
  Vasthi régna longtemps dans son âme offensée.
  Dans ses nombreux États il fallut donc chercher
  Quelque nouvel objet qui l'en pût détacher.
  De l'Inde a l'Hellespont ses esclaves coururent;
  Les filles de l'Égypte à Suse comparurent;                  40
  Celles même du Parthe et du Scythe indompté
  Y briguèrent le sceptre offert à la beauté.
  On m'elevait alors, solitaire et cachée,
  Sous les yeux vigilants du sage Mardochée.
  Tu sais combien je dois à ses heureux secours.              45
  La mort m'avait ravi les auteurs de mes jours;
  Mais lui, voyant en moi la fille de son frère,
  Me tint lieu, chère Élise, et de père et de mère.
  Du triste état des Juifs jour et nuit agité,
  Il me tira du sein de mon obscurité;                        50
  Et sur mes faibles mains fondant leur délivrance,
  Il me fit d'un empire accepter l'espérance.
  A ses desseins secrets tremblante j'obéis.
  Je vins.  Mais je cachai ma race et mon pays.
  Qui pourrait cependant t'exprimer les cabales               55
  Que formait en ces lieux ce peuple de rivales,
  Qui toutes disputant un si grand intérêt,
  Des yeux d'Assuérus attendaient leur arrêt?
  Chacune avait sa brigue et de puissants suffrages:
  L'une d'un sang fameux vantait les avantages;               60
  L'autre, pour se parer de superbes atours,
  Des plus adroites mains empruntait le secours;
  Et moi, pour toute brigue et pour tout artifice,
  De mes larmes au ciel j'offrais le sacrifice.

  Enfin on m'annonça l'ordre d'Assuérus.                      65
  Devant ce fier monarque, Élise, je parus.
  Dieu tient le coeur des rois entre ses mains puissantes.
  Il fait que tout prospère aux âmes innocentes,
  Tandis qu'en ses projets l'orgueilleux est trompé.
  De mes faibles attraits le Roi parut frappé.                70
  Il m'observa longtemps dans un sombre silence;
  Et le Ciel, qui pour moi fit pencher la balance,
  Dans ce temps-là sans doute agissait sur son coeur.
  Enfin, avec des yeux où régnait la douceur:
  «Soyez reine,» dit-il; et dès ce moment même                75
  De sa main sur mon front posa son diadème.
  Pour mieux faire éclater sa joie et son amour,
  Il combla de présents tous les grands de sa cour;
  Et même ses bienfaits, dans toutes ses provinces.
  Invitèrent le peuple aux noces de leurs princes.            80

  Helas! durant ces jours de joie et de festins,
  Quelle était en secret ma honte et mes chagrins!
  «Esther, disais-je, Esther dans la pourpre est assise,
  La moitié de la terre à son sceptre est soumise,
  Et de Jérusalem l'herbe cache les murs!                     85
  Sion, repaire affreux de reptiles impurs,
  Voit de son temple saint les pierres dispersées,
  Et du Dieu d'Israël les fêtes sont cessées!»


  ÉLISE.

  N'avez-vous point au Roi confié vos ennuis?


  ESTHER.

  Le Roi, jusqu'à ce jour, ignore qui je suis.                90
  Celui par qui le ciel règle ma destinée
  Sur ce secret encor tient ma langue enchaînée.


  ÉLISE.

  Mardochée?  Hé! peut-il approcher de ces lieux?


  ESTHER.

  Son amitié pour moi le rend ingénieux.
  Absent, je le consulte; et ses réponses sages               95
  Pour venir jusqu'a moi trouvent mille passages.
  Un père a moins de soin du salut de son fils.
  Déjà même, déjà, par ses secrets avis,
  J'ai découvert au Roi les sanglantes pratiques
  Que formaient contre lui deux ingrats domestiques.         100
  Cependant mon amour pour notre nation
  A rempli ce palais de filles de Sion,
  Jeunes et tendres fleurs, par le sort agitées,
  Sous un ciel étranger comme moi transplantées.
  Dans un lieu séparé de profanes témoins,                   105
  Je mets à les former mon étude et mes soins;
  Et c'est là que, fuyant l'orgueil du diadème,
  Lasse de vains honneurs, et me cherchant moi-même,
  Aux pieds de l'Éternel je viens m'humilier,
  Et goûter le plaisir de me faire oublier.                  110
  Mais a tous les Persans je cache leurs familles.
  Il faut les appeler.  Venez, venez, mes filles,
  Compagnes autrefois de ma captivité,
  De l'antique Jacob jeune postérité.




  SCÈNE II.

  ESTHER, ÉLISE, LE CHOEUR.


  UNE DES ISRAÉLITES _chante derrière le théâtre_.

        Ma soeur, quelle voix nous appelle?                  115


  UNE AUTRE.

      J'en reconnais les agréables sons.
  C'est la Reine.


  TOUTES DEUX.

        Courons, mes soeurs, obéissons,
      La Reine nous appelle:
    Allons, rangeons-nous auprès d'elle.

TOUT LE CHOEUR _entrant sur la scène par plusieurs endroits differents_.


        La Reine nous appelle:                               120
      Allons, rangeons-nous auprès d'elle.


  ÉLISE.

  Ciel! quel nombreux essaim d'innocentes beautés
  S'offre à mes yeux en foule et sort de tous côtés!
  Quelle aimable pudeur sur leur visage est peinte!
  Prospérez, cher espoir d'une nation sainte.                125
  Puissent jusques au ciel vos soupirs innocents
  Monter comme l'odeur d'un agréable encens!
  Que Dieu jette sur vous des regards pacifiques.


  ESTHER.

  Mes filles, chantez-nous quelqu'un de ces cantiques
  Où vos voix si souvent se mêlant à mes pleurs              130
  De la triste Sion célèbrent les malheurs.


  UNE ISRAÉLITE _seule chante_.

  Déplorable Sion, qu'as-tu fait de ta gloire?
      Tout l'univers admirait ta splendeur:
  Tu n'es plus que poussière; et de cette grandeur
  Il ne nous reste plus que la triste mémoire.               135
  Sion, jusques au ciel élévee autrefois,
      Jusqu'aux enfers maintenant abaissée,
        Puissé-je demeurer sans voix,
      Si dans mes chants ta douleur retracée
  Jusqu'au dernier soupir n'occupe ma pensée!                140



  TOUT LE CHOEUR.

  O rives du Jourdain! ô champs aimés des Cieux!
      Sacrés monts, fertiles vallées,
      Par cent miracles signalées!
      Du doux pays de nos aïeux
      Serons-nous toujours exilées?                          145


  UNE ISRAÉLITE seule.

  Quand verrai-je, ô Sion! relever tes remparts,
      Et de tes tours les magnifiques faîtes?
        Quand verrai-je de toutes parts
  Tes peuples en chantant accourir à tes fêtes?


  TOUT LE CHOEUR.

  O rives du Jourdain! ô champs aimés des Cieux!             145
      Sacrés monts, fertiles vallées,
      Par cent miracles signalees!
      Du doux pays de nos aïeux
      Serons-nous toujours exilées?




  SCÈNE III.


  ESTHER, MARDOCHÉE, ÉLISE, LE CHOEUR.


  ESTHER.

  Quel profane en ce lieu s'ose avancer vers nous?           155
  Que vois-je?  Mardochée?  O mon père, est-ce vous?
  Un ange du Seigneur, sous son aile sacrée,
  A donc conduit vos pas et caché votre entrée?
  Mais d'où vient cet air sombre, et ce cilice affreux,
  Et cette cendre enfin qui couvre vos cheveux?              160
  Que nous annoncez-vous?


  MARDOCHEE.

  O Reine infortunee!
  O d'un peuple innocent barbare destinee!
  Lisez, lisez l'arret detestable, cruel.
  Nous sommes tons perdus, et c'est fait d'Israel.


  ESTHER.

  Juste Ciel! tout mon sang dans mes veines se glace.        165


  MARDOCHEE.

  On doit de tous les Juifs exterminer la race.
  Au sanguinaire Aman nous sommes tous livres.
  Les glaives, les couteaux sont de'ja prepares.
  Toute la nation a la fois est proscrite.
  Aman, l'impie Aman, race d'Amalecite,                      170
  A pour ce coup funeste arme tout son credit;
  Et le Roi, trop cre'dule, a signe cet edit.
  Prevenu centre nous par cette bouche impure,
  Il nous croit en horreur a toute la nature.
  Ses ordres sont donnes; et dans tous ses Etats,            175
  Le jour fatal est pris pour tant d'assassinats.
  Cieux, eclairerez-vous cet horrible carnage?
  Le fer ne connaitra ni le sexe ni l'age;
  Tout doit servir de proie aux tigres, aux vautours;
  Et ce jour effroyable arrive dans dix jours.               180


  ESTHER.

  O Dieu, qui vois former des desseins si funestes,
  As-tu donc de Jacob abandonne les restes?


  UNE DES PLUS JEUNES ISRAELITES.

  Ciel, qui nous defendra, si tu ne nous defends?


  MARDOCHEE.

  Laissez les pleurs, Esther, a ces jeunes enfants.
  En vous est tout I'espoir de vos malheureux freres.        185
  II faut ies secourir.  Mais les heures sont cheres:
  Le temps vole, et bientot amenera le jour
  Ou le nom des Hebreux doit perir sans retour.
  Toute pleine du feu de tant de saints prophetes,
  Allez, osez au Roi declarer qui vous etes.                 190


  ESTHER.

  Helas! ignorez-vous quelles severes lois
  Aux timides mortels cachent ici les rois?
  Au fond de leur palais leur majeste terrible
  Affecte a leurs sujets de se rendre invisible;
  Et la mort est le prix de tout audacieux                   195
  Qui, sans etre appele, se presente a teurs yeux,
  Si le Roi dans l'instant, pour sauver le coupable,
  Ne lui donne a baiser son sceptre redoutable.
  Rien ne met a l'abri de cet ordre fatal,
  Ni le rang, ni le sexe, et le crime est e'gal.             200
  Moi-meme, sur son trone, a ses cotes assise,
  Je suis a cette loi comme une autre soumise;
  Et sans le prevenir, il faut, pour lui parler,
  Qu'il me cherche, ou du moins qu'il me fasse appeler.


  MARDOCHEE.

  Quoi? lorsque vous voyez perir votre patrie,               205
  Pour quelque chose, Esther, vous comptez votre vie!
  Dieu parle, et d'un mortel vous craignez le courroux!
  Que dis-je? votre vie, Esther, est-elle a vous?
  N'est-elle pas au sang dont vous etes issue?
  N'est-elle pas a Dieu dont vous l'avez recue?              210
  Et qui sait, lorsqu'au trône il conduisit vos pas,
  Si pour sauver son peuple il ne vous gardait pas?

  Songez-y bien: ce Dieu ne vous a pas choisie
  Pour être un vain spectacle aux peuples de l'Asie,
  Ni pour charmer les yeux des profanes humains.             215
  Pour un plus noble usage il réserve ses saints.
  S'immoler pour son nom et pour son héritage,
  D'un enfant d'Israël voilà le vrai partage:
  Trop heureuse pour lui de hasarder vos jours!
  Et quel besoin son bras a-t-il de nos secours?             220
  Que peuvent contre lui tous les rois de la terre?
  En vain ils s'uniraient pour lui faire la guerre:
  Pour dissiper leur ligue il n'a qu'à se montrer;
  Il parle, et dans la poudre il les fait tous rentrer.
  Au seul son de sa voix la mer fuit, le ciel tremble;       225
  Il voit comme un néant tout l'univers ensemble;
  Et les faibles mortels, vains jouets du trépas,
  Sont tous devant ses yeux comme s'ils n'étaient pas.

  S'il a permis d'Aman l'audace criminelle,
  Sans doute qu'il voulait éprouver votre zèle.              230
  C'est lui qui, m'excitant à vous oser chercher,
  Devant moi, chère Esther, a bien voulu marcher;
  Et s'il faut que sa voix frappe en vain vos oreilles,
  Nous n'en verrons pas moins éclater ses merveilles.
  Il peut confondre Aman, il peut briser nos fers            235
  Par la plus faible main qui soit dans l'univers.
  Et vous, qui n'aurez point accepté cette grâce,
  Vous périrez peut-être, et toute votre race.


  ESTHER.

  Allez.  Que tous les Juifs dans Suse répandus,
  A prier avec vous jour et nuit assidus,                    240
  Me prêtent de leurs voeux le secours salutaire,
  Et pendant ces trois jours gardent un jeûne austère.
  Déjà la sombre nuit a commencé son tour:
  Demain, quand le soleil rallumera le jour,
  Contente de périr, s'il faut que je périsse,               245
  J'irai pour mon pays m'offrir en sacrifice.
  Qu'on s'éloigne un moment.

  (_Le Choeur se retire vers le fond du théâtre_.)




  SCÈNE IV.


  ESTHER, ÉLISE, LE CHOEUR.

  ESTHER.

              O mon souverain Roi!
  Me voici donc tremblante et seule devant toi.
  Mon père mille fois m'a dit dans mon enfance
  Qu'avec nous tu juras une sainte alliance,                 250
  Quand, pour te faire un peuple agréable à tes yeux,
  Il plut à ton amour de choisir nos aïeux.
  Même tu leur promis de ta bouche sacrée
  Une postérité d'éternelle durée.
  Hélas!  ce peuple ingrat a méprisé ta loi;                 255
  La nation chérie a violé sa foi;
  Elle a répudiée son époux et son père,
  Pour rendre à d'autres dieux un honneur adultère.
  Maintenant elle sert sous un maître étranger.
  Mais c'est peu d'être esclave, on la veut égorger.         260
  Nos superbes vainqueurs, insultant à nos larmes,
  Imputent à leurs dieux le bonheur de leurs armes,
  Et veulent aujourd'hui qu'un même coup mortel
  Abolisse ton nom, ton peuple et ton autel.
  Ainsi donc un perfide, après tant de miracles,             265
  Pourrait anéantir la foi de tes oracles,
  Ravirait aux mortels le plus cher de tes dons,
  Le saint que tu promets et que nous attendons?
  Non, non, ne souffre pas que ces peuples farouches,
  Ivres de notre sang, ferment les seules bouches            270
  Qui dans tout l'univers célèbrent tes bienfaits;
  Et confonds tous ces dieux qui ne furent jamais.

  Pour moi, que tu retiens parmi ces infidèles,
  Tu sais combien je hais leurs fêtes criminelles,
  Et que je mets au rang des profanations                    275
  Leur table, leurs festins, et leurs libations;
  Que même cette pompe où je suis condamnée,
  Ce bandeau, dont il faut que je paraisse ornée
  Dans ces jours solennels à l'orgueil dédiés,
  Seule et dans le secret je le foule à mes pieds;           280
  Qu'à ces vains ornements je préfère la cendre,
  Et n'ai de goût qu'aux pleurs que tu me vois répandre,
  J'attendais le moment marqué dans ton arrêt,
  Pour oser de ton peuple embrasser l'intérêt.
  Ce moment est venu: ma prompte obéissance                  285
  Va d'un roi redoutable affronter la présence,
  C'est pour toi que je marche.  Accompagne mes pas
  Devant ce fier lion qui ne te connaît pas,
  Commande en me voyant que son courroux s'apaise,
  Et prête à mes discours un charme qui lui plaise.          290
  Les orages, les vents, les cieux te sont soumis:
  Tourne enfin sa fureur centre nos ennemis.




  SCÈNE V.

  (_Toute cette scène est chantée_.)

  LE CHOEUR.


  UNE ISRAÉLITE _seule_.

  Pleurons et gémissons, mes fidèles compagnes;
    A nos sanglots donnons un libre cours.
    Levons les yeux vers les saintes montagnes               295
    D'où l'innocence attend tout son secours.
      O mortelles alarmes!
  Tout Israël périt.  Pleurez, mes tristes yeux:
    Il ne fut jamais sous les cieux
    Un si juste sujet de larmes.                             300


  TOUT LE CHOEUR.

      O mortelles alarmes!


  UNE AUTRE ISRAÉLITE.

  N'était-ce pas assez qu'un vainqueur odieux
  De l'auguste Sion eût détruit tous les charmes,
  Et traîné ses enfants captifs en mille lieux?


  TOUT LE CHOEUR.

      O mortelles alarmes!                                   305


  LA MÊME ISRAÉLITE.

  Faibles agneaux livrés à des loups furieux,
      Nos soupirs sont nos seules armes.
  TOUT LE CHOEUR.

      O mortelles alarmes!


  UNE DES ISRAÉLITES.

  Arrachons, déchirons tous ces vains ornements
      Qui parent notre tête.                                 310


  UNE AUTRE.

      Revêtons-nous d'habillements
      Conformes à l'horrible fête
      Que l'impie Aman nous apprête.


  TOUT LE CHOEUR.

  Arrachons, déchirons tous ces vains ornements
      Qui parent notre tête.                                 315


  UNE ISRAÉLITE _seule_.

    Quel carnage de toutes parts!
  On égorge à la fois les enfants, les vieillards,
      Et la soeur et le frère,
      Et la fille et la mère,
      Le fils dans les bras de son père.                     320
  Que de corps entassés! que de membres épars
      Privés de sépulture!
    Grand Dieu! tes saints sont la pâture
    Des tigres et des léopards.


  UNE DES PLUS JEUNES ISRAÉLITES.

      Hélas! si jeune encore,                                325
  Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur?
    Ma vie à peine a commencé d'éclore.
      Je tomberai comme une fleur
      Qui n'a vu qu'une aurore.
      Hélas! si jeune encore,                                330
  Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur?


  UNE AUTRE.

  Des offenses d'autrui malheureuses victimes,
  Que nous servent, hélas! ces regrets superflus?
  Nos pères ont péché, nos pères ne sont plus,
    Et nous portons la peine de leurs crimes.                335


  TOUT LE CHOEUR.

  Le Dieu que nous servons est le Dieu des combats.
      Non, non, il ne souffrira pas
      Qu'on égorge ainsi l'innocence.


  UNE ISRAÉLITE _seule_.

    Hé quoi? dirait l'impiété,
  Où donc est-il ce Dieu si redouté                          340
  Dont Israël nous vantait la puissance?


  UNE AUTRE.

  Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux,
    Frémissez, peuples de la terre,
  Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux
    Est le seui qui commande aux cieux.                      345
    Ni les éclairs ni le tonnerre
    N'obéissent point à vos dieux.


  UNE AUTRE.

    Il renverse l'audacieux.


  UNE AUTRE.

      Il prend l'humble sous sa défense.


  TOUT LE CHOEUR.

  Le Dieu que nous servons est le Dieu des combats.          350
      Non, non, il ne souffrira pas
      Qu'on égorge ainsi l'innocence.


  DEUX ISRAÉLITES.

      O Dieu, que la gloire couronne,
      Dieu, que la lumière environne,
      Qui voles sur l'aile des vents,                        355
    Et dont le trône est porté par les anges!


  DEUX AUTRES DES PLUS JEUNES.

    Dieu, qui veux bien que de simples enfants
      Avec eux chantent tes louanges!


  TOUT LE CHOEUR.

      Tu vois nos pressants dangers:
      Donne à ton nom la victoire:                           360
      Ne souffre point que ta gloire
      Passe à des dieux étrangers.


  UNE ISRAÉLITE _seule_.

      Arme-toi, viens nous défendre.
  Descends tel qu'autrefois la mer te vit descendre.
    Que les méchants apprennent aujourd'hui                  365
      A craindre ta colère.
  Qu'ils soient comme la poudre et la paille legere
    Que le vent chasse devant lui.


  TOUT LE CHOEUR.

      Tu vois nos pressants dangers:
      Donne à ton nom la victoire;                           370
      Ne souffre point que ta gloire
      Passe à des dieux étrangers.




  ACTE SECOND.

  (_Le théàtre représente la chambre où
  est le trône Assuérus_.)


  SCÈNE I.

  AMAN, HYDASPE.


  AMAN.

  Hé quoi? lorsque le jour ne commence qu'à luire,
  Dans ce lieu redoutable oses-tu m'introduire?


  HYDASPE.

  Vous savez qu'on s'en peut reposer sur ma foi,             375
  Que ces portes, Seigneur, n'obéissent qu'à moi.
  Venez.  Partout ailleurs on pourrait nous entendre.


  AMAN.

  Quel est donc le secret que tu me veux apprendre?


  HYDASPE.

  Seigneur, de vos bienfaits mille fois honoré,
  Je me souviens toujours que je vous ai juré                380
  D'exposer à vos yeux par des avis sincères
  Tout ce que ce palais renferme de mystères.
  Le Roi d'un noir chagrin paraît enveloppé.
  Quelque songe effrayant cette nuit l'a frappé.
  Pendant que tout gardait un silence paisible,              385
  Sa voix s'est fait entendre avec un cri terrible.
  J'ai couru.  Le désordre était dans ses discours.
  Il s'est plaint d'un péril qui menaçait ses jours:
  Il parlait d'ennemi, de ravisseur farouche;
  Même le nom d'Esther est sorti de sa bouche.               390
  Il a dans ces horreurs passé toute la nuit.
  Enfin, las d'appeler un sommeil qui le fuit,
  Pour écarter de lui ces images funèbres,
  Il s'est fait apporter ces annales célèbres
  Où les faits de son règne, avec soin amassés,              395
  Par de fideles mains chaque jour sont tracés.
  On y conserve écrits le service et l'offense,
  Monuments éternels d'amour et de vengeance.
  Le Roi, que j'ai laissé plus caime dans son lit,
  D'une oreille attentive ecouté ce récit.                   400


  AMAN.

  De quel temps de sa vie a-t-il choisi l'histoire?


  HYDASPE.

  Il revoit tous ces temps si remplis de sa gloire,
  Depuis le fameux jour qu'au trône de Cyrus
  Le choix du sort plaça l'heureux Assuérus.


  AMAN.

  Ce songe, Hydaspe, est donc sorti de son idée?             405


  HYDASPE.

  Entre tous les devins fameux dans la Chaldée,
  Il a fait assembler ceux qui savent le mieux
  Lire en un songe obscur les volontés des cieux.
  Mais quel trouble vous-même aujourd'hui vous agite?
  Votre âme, en m'écoutant, paraît toute interdite.          410
  L'heureux Aman a-t-il quelques secrets ennuis?


  AMAN.

  Peux-tu le demander dans la place où je suis,
  Haï, craint, envié, souvent plus misérable
  Que tous les malheureux que mon pouvoir accable?


  HYDASPE.

  Hé! qui jamais du Ciel eut des regards plus doux?          415
  Vous voyez l'univers prosterné devant vous.


  AMAN.

  L'univers?  Tous les jours un homme. . . un vil esclave,
  D'un front audacieux me dédaigne et me brave.


  HYDASPE.

  Quel est cet ennemi de l'État et du Roi?


  AMAN.

  Le nom de Mardochée est-il connu de toi?                   420


  HYDASPE.

  Qui? ce chef d'une race abominable, impie?


  AMAN.

  Oui, lui-même.


  HYDASPE.

          Hé, Seigneur! d'une si belle vie
  Un si faible ennemi peut-il troubler la paix?


  AMAN.

  L'insolent devant moi ne se courba jamais.
  En vain de la faveur du plus grand des monarques           425
  Tout révère à genoux les glorieuses marques;
  Lorsque d'un saint respect tous les Persans touchés
  N'osent lever leurs fronts à la terre attachés,
  Lui, fierement assis, et la tête immobile,
  Traite tous ces honneurs d'impiété servile,                430
  Présente à mes regards un front séditieux,
  Et ne daignerait pas au moins baisser les yeux.
  Du palais cepeudant il assiège la porte:
  A quelque heure que j'entre, Hydaspe, ou que je sorte,
  Son visage odieux m'afflige et me poursuit;                435
  Et mon esprit troublé le voit encor la nuit.
  Ce matin j'ai voulu devancer la lumière:
  Je l'ai trouvé couvert d'une affreuse poussière,
  Revêtu de lambeaux, tout pâle; mais son oeil
  Conservait sous la cendre encor le même orgueil.           440
  D'où lui vient, cher ami, cette impudente audace?
  Toi, qui dans ce palais vois tout ce qui se passe,
  Crois-tu que quelque voix ose parler pour lui?
  Sur quel roseau fragile a-t-il mis son appui?


  HYDASPE.

  Seigneur, vous le savez, son avis salutaire                445
  Découvrit de Tharès le complot sanguinaire.
  Le Roi promit alors de le récompenser.
  Le Roi, depuis ce temps, paraît n'y plus penser.


  AMAN.

  Non, il faut à tes yeux dépouiller l'artifice.
  J'ai su de mon destin corriger l'injustice,                450

  Dans les mains des Persans jeune enfant apporté,
  Je gouverne l'empire où je fus acheté.
  Mes richesses des rois égalent l'opulence.
  Environné d'enfants, soutiens de ma puissance,
  Il ne manque à mon front que le bandeau royal.             455
  Cependant (des mortels aveuglement fatal!)
  De cet amas d'honneurs la douceur passagère
  Fait sur mon coeur à peine une atteinte légère;
  Mais Mardochée, assis aux portes du palais,
  Dans ce coeur malheureux enfonce mille traits;             460
  Et toute ma grandeur me devient insipide,
  Tandis que le soleil éclaire ce perfide.


  HYDASPE.

  Vous serez de sa vue affranchi dans dix jours:
  La nation entière est promise aux vautours.


  AMAN.

  Ah! que ce temps est long à mon impatience!                465
  C'est lui, je te veux bien cofier ma vengeance,
  C'est lui qui, devant moi refusant de ployer,
  Les a livrés au bras qui les va foudroyer.
  C'était trop peu pour moi d'une telle victime:
  La vengeance trop faible attire un second crime.           470
  Un homme tel qu'Aman, lorsqu'on l'ose irriter,
  Dans sa juste fureur ne peut trop éclater.
  Il faut des châtiments dont l'univers frémisse;
  Qu'on tremble en comparant l'offense et le supplice;
  Que les peuples entiers dans le sang soient noyés.         475
  Je veux qu'on dise un jour aux siècles effrayés:
  «Il fut des Juifs, il fut une insolente race;
  Répandus sur la terre, ils en couvraient la face,
  Un seul osa d'Aman attirer le courroux,
  Aussitôt de la terre ils disparurent tous.»                480


  HYDASPE.

  Ce n'est donc pas, Seigneur, le sang amalécite
  Dont la voix à les perdre en secret vous excite?


  AMAN.

  Je sais que, descendu de ce sang malheureux,
  Une éternelle haine a dû m'armer centre eux;
  Qu'ils firent d'Amalec un indigne carnage;                 485
  Que jusqu'aux vils troupeaux tout éprouva leur rage,
  Qu'un déplorable reste à peine fut sauvé.
  Mais, crois-moi, dans le rang où je suis éléve,
  Mon âme, à ma grandeur tout entière attachée,
  Des intérêts du sang est faiblement touchée.               490
  Mardochee est coupable; et que faut-il de plus?
  Je prévins donc contre eux l'esprit d'Assuérus:
  J'inventai des couleurs; j'armai la calomnie;
  J'intéressai sa gloire; il trembla pour sa vie.
  Je les peignis puissants, riches, séditieux,               495
  Leur dieu même ennemi de tous les autres dieux.
  «Jusqu'à quand souffre-t-on que ce peuple respire,
  Et d'un culte profane infecte votre empire?
  Étrangers dans la Perse, à nos lois opposés,
  Du reste des humains ils semblent divisés,                 500
  N'aspirent qu'à troubler le repos où nous sommes,
  Et détestés partout, détestent tous les hommes,
  Prevenez, punissez leurs insolents efforts;
  De leur depouille enfin grossissez vos trésors.»
  Je dis, et l'on me crut.  Le Roi, dèes l'heure même,       505
  Mit dans ma main le sceau de son pouvoir suprême;
  «Assure, me dit-il, le repos de ton roi;
  Va, perds ces malheureux: leur dépouille est à toi.»
  Toute la nation fut ainsi condamnée.
  Du carnage avec lui je réglai la journée.                  510
  Mais de ce traître enfin le trépas differé
  Fait trop souffrir mon coeur de son sang altéré.
  Un je ne sais quel trouble empoisonne ma joie.
  Pourquoi dix jours encor faut-il que je le voie?


  HYDASPE.

  Et ne pouvez-vous pas d'un mot l'exterminer?               515
  Dites au Roi, Seigneur, de vous l'abandonner.


  AMAN.

  Je viens pour epier le moment favorable.
  Tu connais comme moi ce prince inexorable.
  Tu sais combien terrible en ses soudains transports,
  De nos desseins souvent il rompt tous les ressorts.        520
  Mais à me tourmenter ma crainte est trop subtile:
  Mardochée à ses yeux est une âme trop vile.


  HYDASPE.

  Que tardez-vous?  Allez, et faites promptement
  Élever de sa mort le honteux instrument.


  AMAN.

  J'entends du bruit; je sors.
                      Toi, si le Roi m'appelle. . . .        525


  HYDASPE.

  Il suffit.



  SCÈNE II.

  ASSUÉRUS, HYDASPE, ASAPH, SUITE D'ASSUÉRUS.

  ASSUÉRUS.

  Ainsi donc, sans cet avis fidèle,
  Deux traîtres dans son lit assassinaient leur roi?
  Qu'on me laisse, et qu'Asaph seui demeure avec moi.



  SCÈNE III.

  ASSUÉRUS, ASAPH.


  ASSUÉRUS, _assis sur son trône_.

  Je veux bien l'avouer: de ce couple perfide
  J'avais presque oublié l'attentat parricide;               530
  Et j'ai pâli deux fois au terrible récit
  Qui vient d'en retracer l'image à mon esprit.
  Je vois de quel succès leur fureur fut suivie,
  Et que dans les tourments ils laissèrent la vie.
  Mais ce sujet zélé qui, d'un oeil si subtil,               535
  Sut de leur noir complot développer le fil,
  Qui me montra sur moi leur main déjà levée,
  Enfin par qui la Perse avec moi fut sauvée,
  Quel honneur pour sa foi, quel prix a-t-il reçu?


  ASAPH.

  On lui promit beaucoup: c'est tout ce que j'ai su.         540
  ASSUÉRUS.

  O d'un si grand service oubli trop condamnable!
  Des embarras du trône effet inévitable!
  De soins tumultueux un prince environné
  Vers de nouveaux objets est sans cesse entraîné;
  L'avenir l'inquiète, et le présent le frappe,              545
  Mais plus prompt que l'éclair, le passe nous échappe;
  Et de tant de mortels, à toute heure empressés
  A nous faire valoir leurs soins intéressés,
  Il ne s'en trouve point qui, touchés d'un vrai zèle,
  Prennent à notre gloire un intérêt fidèle,                 550
  Du mérite oublié nous fassent souvenir;
  Trop prompts à nous parler de ce qu'il faut punir.
  Ah! que plutôt l'injure échappe à ma vengeance,
  Qu'un si rare bienfait à ma reconnaissance!
  Et qui voudrait jamais s'exposer pour son roi?             555
  Ce mortel qui montra tant de zèle pour moi,
  Vit-il encore?


  ASAPH.

          Il voit l'astre qui vous éclaire.


  ASSUÉRUS.

  Et que n'a-t-il plus tôt demandé son salaire?
  Quel pays reculé le cachè a mes bienfaits?


  ASAPH.

  Assis le plus souvent aux portes du palais,                560
  Sans se plaindre de vous, ni de sa destinée,
  Il y traïne, Seigneur, sa vie infortunée.


  ASSUÉRUS.

  Et je dois d'autant moins oublier la vertu,
  Qu'elle-même s'oublie.  Il se nomme, dis-tu?


  ASAPH.

  Mardochée est le nom que je viens de vous lire.            565


  ASSUÉRUS.

  Et son pays?


  ASAPH.

            Seigneur, puisqu'il faut vous le dire,
  C'est un de ces captifs à périr destinés,
  Des rives du Jourdain sur l'Euphrate amenés.


  ASSUÉRUS.

  Il est donc Juif?  O ciel!  Sur le point que la vie
  Par mes propres sujets m'allait être ravie,                570
  Un Juif rend par ses soins leurs efforts impuissants?
  Un Juif m'a préservé du glaive des Persans?
  Mais puisqu'il m'a sauvé, quel qu'il soil, il n'importe.
  Holà! quelqu'un.



  SCÈNE IV.

  ASSUÉRUS, HYDASPE, ASAPH.


  HYDASPE.

            Seigneur.


  ASSUÉRUS.

              Regarde à cette porte.
  Vois s'il s'offre à tes yeux quelque grand de ma cour.     575


  HYDASPE.

  Aman à votre porte a devancé le jour.


  ASSUÉRUS.

  Qu'il entre.  Ses avis m'éclaireront peut-être.



  SCÈNE V.

  ASSUÉRUS, AMAN, HYDASPE, ASAPH.


  ASSUÉRUS.

  Approche, heureux appui du trône de ton maître,
  Âme de mes conseils, et qui seul tant de fois              580
  Du sceptre dans ma main as soulagé le poids.
  Un reproche secret embarrasse mon âme.
  Je sais combien est pur le zeèe qui t'enflamme:
  Le mensonge jamais n'entra dans tes discours,
  Et mon intérêt seul est le but où tu cours.
  Dis-moi donc: que doit faire un prince magnanime           585
  Qui veut combler d'honneurs un sujet qu'il estime?
  Par quel gage éclatant et digne d'un grand roi
  Puis-je récompenser le mérite et la foi?
  Ne donne point de borne à ma reconnaissance.
  Mesure tes conseils sur ma vaste puissance.                590


  AMAN, _tout bas_.

  C'est pour toi-même, Aman, que tu vas prononcer;
  Et quel autre que toi peut-on récompenser?


  ASSUÉRUS.

  Que penses-tu?


  AMAN.

              Seigneur, je cherche, j'envisage,
  Des monarques persans la conduite et l'usage.
  Mais à mes yeux en vain je les rappelle tous:              595
  Pour vous régler sur eux que sont-ils près de vous?
  Votre règne aux neveux doit servir de modèle.
  Vous voulez d'un sujet reconnaître le zèle.
  L'honneur seul peut flatter un esprit généreux;
  Je voudrais donc, Seigneur, que ce mortel heureux,         600
  De la pourpre aujourd'hui paré comme vous-même,
  Et portant sur le front le sacré diadème,
  Sur un de vos coursiers pompeusement orné,
  Aux yeux de vos sujets dans Suse fût mené;
  Que, pour comble de gloire et de magnificence,             605
  Un seigneur éminent en richesse, en puissance,
  Enfin de votre empire après vous le premier,
  Par la bride guidât son superbe coursier;
  Et lui-même, marchant en habits magnifiques,
  Criât à haute voix dans les places publiques:              610
  «Mortels, prosternez-vous: c'est ainsi que le Roi
  Honore le mérite et couronne la foi.»


  ASSUÉRUS.

  Je vois que la sagesse elle-même t'inspire.
  Avec mes volontés ton sentiment conspire.
  Va, ne perds point de temps.  Ce que tu m'as dicté,        615
  Je veux de point en point qu'il soit exécuté.
  La vertu dans l'oubli ne sera plus cachée.
  Aux portes du palais prends le Juif Mardochee:
  C'est lui que je prétends honorer aujourd'hui.
  Ordonne son triomphe, et marche devant lui.                620
  Que Suse par ta voix de son nom retentisse,
  Et fais à son aspect que tout genou flechisse.
  Sortez tous.


  AMAN.

            Dieux!



  SCÈNE VI.

  ASSUÉRUS, _seul_.

              Le prix est sans doute inouï:
  Jamais d'un tel honneur un sujet n'a joui.
  Mais plus la récompense est grande et glorieuse,           625
  Plus même de ce Juif la race est odieuse,
  Plus j'assure ma vie, et montre avec éclat
  Combien Assuérus redoute d'être ingrat.
  On verra l'innocent discerné du coupable.
  Je n'en perdrai pas moins ce peuple abominable.            630
  Leurs crimes. . . .



  SCÈNE VII.

  ASSUÉRUS, ESTHER, ELISE, THAMAR, PARTIE DU CHOEUR.

  (_Esther entre, s'appuyant sur Élise; quatre Israélites
  soutiennent sa robe_?)


  ASSUÉRUS.

              Sans mon ordre on porte ici ses pas?
  Quel mortel insolent vient chercher le trépas?
  Gardes. . . . C'est vous, Esther?  Quoi? sans être attendue?


  ESTHER.

  Mes filles, soutenez votre reine éperdue.
  Je me meurs.
              (_Elle tombe évanouie_.)


  ASSUÉRUS.

              Dieux puissants! quelle étrange pâleur         635
  De son teint tout à coup efface la couleur?
  Esther, que craignez-vous?  Suis-je pas votre frère?
  Est-ce pour vous qu'est fait un ordre si sévère?
  Vivez, le sceptre d'or, que vous tend cette main,
  Pour vous de ma clémence est un gage certain.              640


  ESTHER.

  Quelle voix salutaire ordonne que je vive,
  Et rappelle en mon sein mon âme fugitive?


  ASSUÉRUS.

  Ne connaissez-vous pas la voix de votre époux?
  Encore un coup, vivez, et revenez à vous.


  ESTHER.

  Seigneur, je n'ai jamais contemplé qu'avec crainte         645
  L'auguste majesté sur votre front empreinte:
  Jugez combien ce front irrité contre moi
  Dans mon âme troublée a dû jeter d'effroi.
  Sur ce trône sacré, qu'environne la foudre,
  J'ai cru vous voir tout prêt à me reduire en poudre.       650
  Hélas! sans frissonner, quel coeur audacieux
  Soutiendrait les éclairs qui partaient de vos yeux?
  Ainsi du Dieu vivant la colère étincelle. . . .

  ASSUÉRUS.

  O soleil! ô flambeaux de lumière immortelle!
  Je me trouble moi-même, et sans fremissement               655
  Je ne puis voir sa peine et son saisissement.
  Calmez, Reine, calmez la frayeur qui vous presse
  Du coeur d'Assuérus souveraine maîtresse,
  Éprouvez seulement son ardente amitié:
  Faut-il de mes États vous donner la moitié?                660


  ESTHER.

  Hé! se peut-il qu'un roi craint de la terre entière;
  Devant qui tout fléchit et baise la poussière,
  Jette sur son esclave un regard si serein,
  Et m'offre sur son coeur un pouvoir souverain?


  ASSUÉRUS.

  Croyez-moi, chère Esther, ce sceptre, cet empire,          665
  Et ces profonds respects que la terreur inspire,
  A leur pompeux éclat mêlent peu de douceur,
  Et fatiguent souvent leur triste possesseur.
  Je ne trouve qu'en vous je ne sais quelle grâce
  Qui me charme toujours et jamais ne me lasse.              670
  De l'aimable vertu doux et puissants attraits!
  Tout respire en Esther l'innocence et la paix.
  Du chagrin le plus noir elle écarte les ombres,
  Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres
  Que dis-je? sur ce trône assis auprès de vous,             675
  Des astres ennemis j'en crains moins le courroux,
  Et crois que votre front prête à mon diadème
  Un éclat qui le rend respectable aux dieux même.
  Osez donc me répondre, et ne me cachez pas
  Quel sujet important conduit ici vos pas.                  680
  Quel intérêt, quels soins vous agitent, vous pressent?
  Je vois qu'en m'écoutant vos yeux au Ciel s'adressent.
  Parlez: de vos désirs le succès est certain,
  Si ce succès dépend d'une mortelle main.


  ESTHER.

  O bonté qui m'assure autant qu'elle m'honore!
  Un intérêt pressant veut que je vous implore.
  J'attends ou mon malheur ou ma félicité;
  Et tout dépend, Seigneur, de votre volonté.
  Un mot de votre bouche, en terminant mes peines,
  Peut rendre Esther heureuse entre toutes les reines.       690


  ASSUÉRUS.

  Ah! que vous enflammez mon désir curieux!


  ESTHER.

  Seigneur, si j'ai trouvé grâce devant vos yeux,
  Si jamais à mes voeux vous fûtes favorable,
  Permettez, avant tout, qu'Esther puisse à sa table
  Recevoir aujourd'hui son souverain Seigneur,               695
  Et qu'Aman soit admis à cet excès d'honneur.
  J'oserai devant lui rompre ce grand silence,
  Et j'ai, pour m'expliquer, besoin de sa présence.


  ASSUÉRUS.

  Dans quelle inquiétude, Esther, vous me jetez!
  Toutefois, qu'il soit fait comme vous souhaitez.           700
                (_A ceux de sa suite._)
  Vous, que l'on cherche Aman; et qu'on lui fasse entendre
  Qu'invité chez la Reine, il ait soin de s'y rendre.


  HYDASPE.

  Les savants Chaldéens, par votre ordre appelés,
  Dans cet appartement, Seigneur, sont assemblés.


  ASSUÉRUS.

  Princesse, un songe étrange occupe ma pensée.              705
  Vous-même en leur réponse etes intéressée.
  Venez, derrière un voile écoutant leurs discours,
  De vos propres clartés me prêter le secours.
  Je crains pour vous, pour moi, quelque ennemi perfide.


  ESTHER.

  Suis-moi, Thamar.  Et vous, troupe jeune et timide,        710
  Sans craindre ici les yeux d'une profane cour,
  A l'abri de ce trône attendez mon retour.



  SCÈNE VIII.

  (_Cette scène est partie déclamée sans chant,
  et partie chantée.)

  ÉLISE, PARTIE DU CHOEUR.


  ÉLISE.

  Que vous semble, mes soeurs, de l'état oû nous sommes?
    D'Esther, d'Aman, qui le doit emporter?
        Est-ce Dieu, sont-ce les hommes                      715
      Dont les oeuvres vont éclater?
    Vous avez vu quelle ardente colère,
  Allumait de ce roi le visage sévère.


  UNE DES ISRAÉLITES.

  Des éclairs de ses yeux l'oeil était ébloui.


  UNE AUTRE.

  Et sa voix m'a paru comme un tonnerre horrible.            720


  ÉLISE.

      Comment ce courroux si terrible
    En un moment s'est-il évanoui?


  UNE DES ISRAÉLITES _chante_.

  Un moment a changé ce courage inflexible.
  Le lion rugissant est un agneau paisible.
  Dieu, notre Dieu sans doute a versé dans son coeur         725
        Cet esprit de douceur.


  LE CHOEUR _chante_.

  Dieu, notre Dieu sans doute a versé dans son coeur
        Cet esprit de douceur.


  LA MEME ISRAÉLITE _chante_.

        Tel qu'un ruisseau docile
  Obéit à la main qui détourne son cours,                    730
  Et, laissant de ses eaux partager le secours,
      Va rendre tout un champ fertile,
  Dieu, de nos volontés arbitre souverain,
    Le coeur des rois est ainsi dans ta main.


  ÉLISE.

  Ah! que je crains, mes soeurs, les funestes nuages         735
    Qui de ce prince obscurcissent les yeux!
  Comme il est aveuglé du culte de ses dieux!


  UNE DES ISRAÉLITES.

  Il n'atteste jamais que leurs noms odieux.


  UNE AUTRE.

  Aux feux inanimés dont se parent les cieux
      Il rend de profanes hommages.                          740


  UNE AUTRE.

  Tout son palais est plein de leurs images.


  LE CHOEUR _chante_.

  Malheureux! vous quittez le maître des humains
    Pour adorer l'ouvrage de vos mains.


  UNE ISRAÉLITE _chante_.

    Dieu d'Israël, dissipe enfin cette ombre:
  Des larmes de tes saints quand seras-tu touché?            745
      Quand sera le voile arraché
  Qui sur tout l'univers jette une nuit si sombre?
    Dieu d'Israël, dissipe enfin cette ombre:
      Jusqu'a quand seras-tu caché?


  UNE DES PLUS JEUNES ISRAÉLITES.

  Parlons plus bas, mes soeurs.  Ciel! si quelque infidèle,  750
  Écoutant nos discours, nous allait déceler!


  ÉLISE.

  Quoi? fille d'Abraham, une crainte mortelle
    Semble déjà vous faire chanceler?
  Hé! si l'impie Aman, dans sa main homicide
  Faisant luire à vos yeux un glaive menaçant,               755
    A blasphémer le nom du Tout-Puissant
    Voulait forcer votre bouche timide?


  UNE AUTRE ISRAÉLITE.

  Peut-être Assuérus, frémissant de courroux,
      Si nous ne courbons les genoux
      Devant une muette idole,                               760
      Commandera qu'on nous immole.
      Chère soeur, que choisirez-vous?


  LA JEUNE ISRAÉLITE.

  Moi! je pourrais trahir le Dieu que j'aime?
  J'adorerais un dieu sans force et sans vertu,
  Reste d'un tronc par les vents abattu,                     765
  Qui ne peut se sauver lui-même?


  LE CHOEUR _chante_.

  Dieux impuissants, dieux sourds, tous ceux qui vous implorent
       Ne seront jamais entendus.
    Que les démons, et ceux qui les adorent,
    Soient à jamais détruits et confondus.                   770


  UNE ISRAÉLITE _chante_.

  Que ma bouche et mon coeur, et tout ce que je suis,
  Rendent honneur au Dieu qui m'a donné la vie!
    Dans les craintes, dans les ennuis,
    En ses bontés mon âme se confie.
  Veut-il par mon trépas que je le glorifie?                 775
  Que ma bouche et mon coeur, et tout ce que je'suis,
  Rendent honneur au Dieu qui m'a donné la vie.


  ÉLISE.

  Je n'admirai jamais la gloire de l'impie.


  UNE AUTRE ISRAÉLITE.

  Au bonheur du méchant qu'une autre porte envie.


  ÉLISE.

      Tous ses jours paraissent charmants;                   780
      L'or éclate en ses vêtements;
  Son orgueil est sans borne ainsi que sa richesse;
  Jamais l'air n'est troublé de ses gémissements;
  Il s'endort, il s'éveille au son des instruments;
      Son coeur nage dans la mollesse.                       785


  UNE AUTRE ISRAÉLITE.

      Pour comble de prospérité,
  Il espère revivre en sa postérité;
  Et d'enfants à sa table une riante troupe
  Semble boire avec lui la joie à pleine coupe.
                           (_Tout le reste est chanté_.)


  LE CHOEUR.

    Heureux, dit-on, le peuple florissant                    790
    Sur qui ces biens coulent en abondance!
      Plus heureux le peuple innocent
  Qui dans le Dieu du Ciel a mis sa confiance!


  UNE ISRAÉLITE _seule_.

  Pour contenter ses frivoles désirs,
  L'homme insensé vainement se consume;                      795
      Il trouve l'amertume
      Au milieu des plaisirs.


  UNE AUTRE, _seule_.

  Le bonheur de l'impie est toujours agité;
  Il erre à la merci de sa propre inconstance.
      Ne cherchons la félicité                               800
      Que dans la paix de l'innocence.


  LA MÊME _avec une autre_.

        O douce paix!
      O lumière éternelle!
      Beauté toujours nouvelle!
  Heureux le coeur épris de tes attraits!                    805
        O douce paix!
      O lumière éternelle!
  Heureux le coeur qui ne te perd jamais!


  LE CHOEUR.

        O douce paix!
      O lumière éternelle!
      Beauté toujours nouvelle!                              810
        O douce paix!
  Heureux le coeur qui ne te perd jamais!


  LA MÊME _seule_.

  Nulle paix pour l'impie.  Il la cherche, elle fuit,
  Et le calme en son coeur ne trouve point de place.         815
  Le glaive au dehors le poursuit;
  Le remords au dedans le glace.


  UNE AUTRE.

  La gloire des méchants en un moment s'éteint.
    L'affreux tombeau pour jamais les dévore.
  Il n'en est pas ainsi de celui qui te craint:              820
  Il renaîtra, mon Dieu, plus brillant que l'aurore.


  LE CHOEUR.

          O douce paix!
    Heureux le coeur qui ne te perd jamais!


  ÉLISE, _sans chanter_.

  Mes soeurs, j'entends du bruit dans la chambre prochaine.
  On nous appelle: allons rejoindre notre reine.             825




  ACTE TROISIEME.

  Le théâtre représente les jardins d'Esther,
  et un des côtés du salon où se fait le festin.


  SCÈNE I.

  AMAN, ZARÈS.


  ZARÈS.

  C'est donc ici d'Esther le superbe jardin;
  Et ce salon pompeux est le lieu du festin.
  Mais tandis que la porte en est encor fermée,
  Écoutez les conseils d'une épouse alarmée.
  Au nom du sacré noeud qui me lie avec vous,                830
  Dissimulez, Seigneur, cet aveugle courroux;
  Éclaircissez ce front où la tristesse est peinte;
  Les rois craignent surtout le reproche et la plainte.
  Seul entre tous les grands par la Reine invité,
  Ressentez donc aussi cette félicité.                       835
  Si le mal vous aigrit, que le bienfait vous touche.
  Je l'ai cent fois appris de votre propre bouche:
  Quiconque ne sait pas dévorer un affront,
  Ni de fausses couleurs se déguiser le front,
  Loin de l'aspect des rois qu'il s'écarte, qu'il fuie.      840
  Il est des contre-temps qu'il faut qu'un sage essuie.
  Souvent avec prudence un outrage enduré
  Aux honneurs les plus hauts a servi de dégre.


  AMAN.

  O douleur! ô supplice affreux à la pensée!
  O honte, qui jamais ne peut être effacée!                  845
  Un exécrable Juif, l'opprobre des humains,
  S'est donc vu de la pourpre habillé par mes mains!
  C'est peu qu'il ait sur moi remporté la victoire;
  Malheureux, j'ai servi de héraut à sa gloire.
  Le traître!  Il insultait à ma confusion;                  850
  Et tout le peuple même avec dérision,
  Observant la rougeur qui couvrait mon visage,
  De ma chute certaine en tirait le présage.
  Roi cruel! ce sont là les jeux où tu te plais.
  Tu ne m'as prodigué tes perfides bienfaits                 855
  Que pour me faire mieux sentir ta tyrannie,
  Et m'accabler enfin de plus d'ignominie.


  ZARÈS.

  Pourquoi juger si mal de son intention?
  Il croit récompenser une bonne action.
  Ne faut-il pas, Seigneur, s'étonner au contraire           860
  Qu'il en ait si longtemps différé le salaire?
  Du reste, il n'a rien fait que par votre conseil.
  Vous-même avez dicté tout ce triste appareil.
  Vous êtes après lui le premier de l'Empire.
  Sait-il toute l'horreur que ce Juif vous inspire?          865


  AMAN.

  Il sait qu'il me doit tout, et que pour sa grandeur
  J'ai foulé sous les pieds remords, crainte, pudeur;
  Qu'avec un coeur d'airain exerçant sa puissance,
  J'ai fait taire les lois et gémir l'innocence,
  Que pour lui, des Persans bravant l'aversion,              870
  J'ai chéri, j'ai cherché la malédiction;
  Et pour prix de ma vie à leur haine exposée,
  Le barbare aujourd'hui m'expose à leur risée!


  ZARÈS.

  Seigneur, nous sommes seuls.  Que sert de se flatter?
  Ce zèle que pour lui vous fïtes éclater,                   875
  Ce soin d'immoler tout à son pouvoir suprême,
  Entre nous, avaient-ils d'autre objet que vous-même?
  Et sans chercher plus loin, tous ces Juifs désolés,
  N'est-ce pas à vous seul que vous les immolez?
  Et ne craignez-vous point que quelque avis funeste. . . .  880
  Enfin la cour nous hait, le peuple nous déteste.
  Ce Juif même, il le faut confesser malgré moi,
  Ce Juif, comblé d'honneurs, me cause quelque effroi.
  Les malheurs sont souvent enchaînés l'un à l'autre,
  Et sa race toujours fut fatale à la vôtre,                 885
  De ce léger affront songez à profiter.
  Peut-être la fortune est prête à vous quitter;
  Aux plus affreux excès son inconstance passe.
  Prevénez son caprice avant qu'elle se lasse.
  Où tendez-vous plus haut?  Je frémis quand je voi          890
  Les abîmes profonds qui s'offrent devant moi:
  La chute désormais ne peut être qu'horrible.
  Osez chercher ailleurs un destin plus paisible.
  Regagnez l'Hellespont, et ces bords écartés
  Où vos aïeux errants jadis furent jetés,                   895
  Lorsque des Juifs contre eux la vengeance allumée
  Chassa tout Amalec de la triste Idumée.
  Aux malices du sort enfin dérobez-vous.
  Nos plus riches trésors marcheront devant nous.
  Vous pouvez du départ me laisser la conduite;              900
  Surtout de vos enfants j'assurerai la fuite.
  N'ayez soin cependant que de dissimuler.
  Contente, sur vos pas vous me verrez voler:
  La mer la plus terrible et la plus orageuse
  Est plus sûre pour nous que cette cour trompeuse.          905
  Mais à grands pas vers vous je vois quelqu'un marcher.
  C'est Hydaspe.



  SCÈNE II.

  AMAN, ZARÈS, HYDASPE.


  HYDASPE.

           Seigneur, je courais vous chercher.
  Votre absence en ces lieux suspend toute la joie;
  Et pour vous y conduire Assuérus m'envoie.


  AMAN.

  Et Mardochée est-il aussi de ce festin?                    910

  HYDASPE.

  A la table d'Esther portez-vous ce chagrin?
  Quoi? toujours de ce Juif l'image vous désole?
  Laissez-le s'applaudir d'un triomphe frivole,
  Croit-il d'Assuérus éviter la rigueur?
  Ne possédez-vous pas son oreille et son coeur?             915
  On a payé le zèle, on punira le crime;
  Et l'on vous a, Seigneur, orné votre victime.
  Je me trompe, ou vos voeux, par Esther secondés
  Obtiendront plus encor que vous ne demandez.


  AMAN.

  Croirai-je le bonheur que ta bouche m'annonce?             920


  HYDASPE.

  J'ai des savants devins entendu la réponse:
  Ils disent que la main d'un perfide étranger
  Dans le sang de la Reine est prête à se plonger;
  Et le Roi, qui ne sait où trouver le coupable,
  N'impute qu'aux seuls Juifs ce projet détestable.          925


  AMAN.

  Oui, ce sont, cher ami, des monstres furieux;
  Il faut craindre surtout leur chef audacieux.
  La terre avec horreur dès longtemps les endure;
  Et l'on n'en peut trop tôt délivrer la nature.
  Ah! je respire enfin.  Chère Zarès, adieu.                 930


  HYDASPE.

  Les compagnes d'Esther s'avancent vers ce lieu.
  Sans doute leur concert va commencer la fête.
  Entrez, et recevez l'honneur qu'on vous apprête.



  SCÈNE III.

  ÉLISE, LE CHOEUR.

  (_Ceci se récite sans chant_.)


  UNE LES ISRAÉLITES.

  C'est Aman.


  UNE AUTRE.

            C'est lui-même, et j'en frémis, ma soeur.



  LA PRÈMIERE.

  Mon coeur de crainte et d'horreur se resserre.             935


  L'AUTRE.

    C'est d'Israël le superbe oppresseur.


  LA PRÈMIERE.

      C'est celui qui trouble la terre.


  ÉLISE.

  Peut-on, en le voyant, ne le connaître pas?
  L'orgueil et le dédain sont peints sur son visage.


  UNE ISRAÉLITE.

  On lit dans ses regards sa fureur et sa rage.              940


  UNE AUTRE.

  Je croyais voir marcher la Mort devant ses pas.


  UNE DES PLUS JEUNES.

  Je ne sais si ce tigre a reconnu sa proie;
  Mais en nous regardant, mes soeurs, il m'a semblé
  Qu'il avait dans les yeux une barbare joie,
    Dont tout mon sang est encore troublé.                   945


  ÉLISE.

  Que ce nouvel honneur va croître son audace!
      Je le vois, mes soeurs, je le voi:
  A la table d'Esther l'insolent près du Roi
        A déjà pris sa place.


  UNE DES ISRAÉLITES.

  Ministres du festin, de grâce dites-nous,                  950
  Quels mets à ce cruel, quel vin préparez-vous?


  UNE AUTRE.

  Le sang de l'orphelin,


  UNE TROISIEME.

                        Les pleurs des misérables,


  LA SECONDE.

      Sont ses mets les plus agréables.


  LA TROISIEME.

      C'est son breuvage le plus doux.


  ÉLISE.

  Chères soeurs, suspendez la douleur qui vous presse.       955
  Chantons, on nous t'ordonne; et que puissent nos chants
  Du coeur d'Assuérus adoucir la rudesse,
  Comme autrefois David par ses accords touchants
  Calmait d'un roi jaloux la sauvage tristesse!

        (_Tout le reste de cette scene est chante_.)


  UNE ISRAÉLITE.

        Que le peuple est heureux,                           960
        Lorsqu'un roi genéreux,
  Craint dans tout l'univers, veut encore qu'on l'aime!
    Heureux le peuple! heureux le roi lui-même!


  TOUT LE CHOEUR.

      O repos! ô tranquillité!
  O d'un parfait bonheur assurance éternelle,                965
      Quand la suprême autorité
  Dans ses conseils a toujours auprès d'elle
      La justice et la vérité!


  (_Ces quatre stances sont chantées alternativement par
  une voix seule et par tout le choeur_.)

  UNE ISRAÉLITE.

           Rois, chassez la calomnie.
           Ses criminels attentats                           970
           Des plus paisibles États
           Troublent l'heureuse harmonie,

           Sa fureur, de sang avide,
           Poursuit partout l'innocent.
           Rois, prenez soin de l'absent                     975
           Contre sa langue homicide.

           De ce monstre si farouche
           Craignez la feinte douceur.
           La vengeance est dans son coeur,
           Et la pitié dans sa bouche.                       980

           La fraude adroite et subtile
           Sème de fleurs son chemin;
           Mais sur ses pas vient enfin
           Le repentir inutile.


  UNE ISRAÉLITE _seule_.

  D'un souffle l'aquilon écarte les nuages,                  985
    Et chasse au loin la foudre et les orages.
  Un roi sage, ennemi du langage menteur,
  Écarte d'un regard le perfide imposteur.


  UNE AUTRE.

      J'admire un roi victorieux,
  Que sa valeur conduit triomphant en tous lieux,            990
    Mais un roi sage et qui hait l'injustice,
    Qui sous la loi du riche impérieux
  Ne souffre point que le pauvre gémisse,
    Est le plus beau présent des cieux.


  UNE AUTRE.

          La veuve en sa défense espère.                     995


  UNE AUTRE.

        De l'orphelin il est le père;


  TOUTES ENSEMBLE.

  Et les larmes du juste implorant son appui
      Sont précieuses devant lui.


  UNE ISRAÉLITE _seule_.

  Détourne, Roi puissant, détourne tes oreilles
    De tout conseil barbare et mensonger.                   1000
        Il est temps que tu t'éveilles:
  Dans le sang innocent ta main va se plonger,
        Pendant que tu sommeilles.
  Détourne, Roi puissant, détourne tes oreilles
    De tout conseil barbare et mensonger.                   1005


  UNE AUTRE.

  Ainsi puisse sous toi trembler la terre entière:
  Ainsi puisse à jamais contre tes ennemis
  Le bruit de ta valeur te servir de barrière!
  S'ils t'attaquent, qu'ils soient en un moment soumis.

    Que de ton bras la force les renverse;                  1010
    Que de ton nom la terreur les disperse;
  Que tout leur camp nombreux soit devant tes soldats
    Comme d'enfants une troupe inutile;
  Et si par un chemin il entre en tes États,
          Qu'il en sorte par plus de mille.                 1015



  SCÈNE IV.

  ASSUÉRUS, ESTHER, AMAN, ÉLISE, LE CHOEUR.


  ASSUÉRUS, _à Esther_.

  Oui, vos moindres discours ont des grâces secrètes;
  Une noble pudeur à tout ce que vous faites
  Donne un prix que n'ont point ni la pourpre ni l'or.
  Quel climat renfermait un si rare trésor?
  Dans quel sein vertueux avez-vous pris naissance?         1020
  Et quelle main si sage éleva votre enfance?
  Mais dites promptement ce que vous demandez:
  Tous vos desirs, Esther, vous seront accordés,
  Dussiez-vous, je l'ai dit, et veux bien le redire,
  Demander la moitié de ce puissant empire.                 1025


  ESTHER.

  Je ne m'égare point dans ces vastes désirs.
  Mais puisqu'il faut enfin expliquer mes soupirs,
  Puisque mon roi lui-même à parler me convie,
            (Elle se jette aux pieds du Roi.)
  J'ose vous implorer, et pour ma propre vie,
  Et pour les tristes jours d'un peuple infortuné,          1030
  Qu'à périr avec moi vous avez condamné.


  ASSUÉRUS, _la relevant_.

  A périr?  Vous?  Quel peuple?  Et quel est ce mystère?


  AMAN _tout bas_.

  Je tremble.


  ESTHER.

            Esther, Seigneur, eut un Juif pour son père.
  De vos ordres sanglants vous savez la rigueur.


  AMAN.

  Ah! dieux!


  ASSUÉRUS.

            Ah! de quel coup me percez-vous le coeur?       1035
  Vous la fille d'un Juif?  Hé quoi? tout ce que j'aime,
  Cette Esther, l'innocence et la sagesse même,
  Que je croyais du ciel les plus chères amours,
  Dans cette source impure aurait puisé ses jours?
  Malheureux!


  ESTHER.

                Vous pourrez rejeter ma prière.             1040
  Mais je demande au moins que, pour grâce dernière,
  Jusqu'a la fin, Seigneur, vous m'entendiez parler,
  Et que surtout Aman n'ose point me troubler.


  ASSUÉRUS.

  Parlez.


  ESTHER.

          O Dieu, confonds l'audace et l'imposture,
  Ces Juifs, dont vous voulez délivrer la nature,           1045
  Que vous croyez, Seigneur, le rebut des humains,
  D'une riche contrée autrefois souverains,
  Pendant qu'ils n'adoraient que le Dieu de leurs pères,
  Ont vu bénir le cours de leurs destins prospères.

    Ce Dieu, maître absolu de la terre et des cieux,        1050
  N'est point tel que l'erreur le figure à vos yeux.
  L'Éternel est son nom.  Le monde est son ouvrage;
  Il entend les soupirs de l'humble qu'on outrage,
  Juge tous les mortels avec d'égales lois,
  Et du haut de son trône interroge les rois.               1055
  Des plus fermes États la chute épouvantable,
  Quand il veut, n'est qu'un jeu de sa main redoutable.
  Les Juifs à d'autres dieux osèrent s'adresser:
  Roi, peuples, en un jour tout se vit disperser.
  Sous les Assyriens leur triste servitude                  1060
  Devint le juste prix de leur ingratitude.

    Mais pour punir enfin nos maîtres à leur tour,
  Dieu fit choix de Cyrus avant qu'il vît le jour,
  L'appela par son nom, le promit à la terre,
  Le fit naître, et soudain l'arma de son tonnerre,         1065
  Brisa les fiers remparts et les portes d'airain,
  Mit des superbes rois la dépouille en sa main,
  De son temple détruit vengea sur eux l'injure.
  Babylone paya nos pleurs avec usure.
  Cyrus, par lui vainqueur, publia ses bienfaits,           1070
  Regarda notre peuple avec des yeux de paix,
  Nous rendit et nos lois et nos fêtes divines;
  Et le temple déjà sortait de ses ruines.
  Mais de ce roi si sage héritier insensé,
  Son fils interrompit l'ouvrage commencé,                  1075
  Fut sourd à nos douleurs.  Dieu rejeta sa race,
  Le retrancha lui-même, et vous mit en sa place.

    Que n'espérions-nous point d'un roi si généreux?
  «Dieu regarde en pitié son peuple malheureux,
  Disions-nous: un roi règne, ami de l'innocence.»          1080
  Partout du nouveau prince on vantait la clémence:
  Les Juifs partout de joie en poussèrent des cris.
  Ciel! verra-t-on toujours par de cruels esprits
  Des princes les plus doux l'oreille environnée,
  Et du bonheur public la source empoisonnée?               1085
  Dans le fond de la Thrace un barbare enfanté
  Est venu dans ces lieux souffler la cruauté.
  Un ministre ennemi de votre propre gloire. . . .


  AMAN.

  De votre gloire?  Moi?  Ciel!  Le pourriez-vous crone?
  Moi, qui n'ai d'autre objet ni d'autre dieu. . . .


  ASSUÉRUS.

                          Tais-toi.                         1090
  Oses-tu donc parler sans l'ordre de ton roi?


  ESTHER.

  Notre ennemi cruel devant vous se déclare:
  C'est lui.  C'est ce ministre infidèle et barbare,
  Qui, d'un zèle trompeur à vos yeux revêtu,
  Contre notre innocence arma votre vertu.                  1095
  Et quel autre, grand Dieu! qu'un Scythe impitoyable
  Aurait de tant d'horreurs dicté l'ordre effroyable?
  Partout l'affreux signal en même temps donné
  De meurtres remplira l'univers étonné.
  On verra, sous le nom du plus juste des princes,          1100
  Un perfide étranger désoler vos provinces,
  Et dans ce palais même, en proie à son courroux,
  Le sang de vos sujets regorger jusqu'à vous.

  Et que reproche aux Juifs sa haine envenimée?
  Quelle guerre intestine avons-nous allumée?               1105
  Les a-t-on vus marcher parmi vos ennemis?
  Fut-il jamais au joug esclaves plus soumis?
  Adorant dans leurs fers le Dieu qui les châtie,
  Pendant que votre main sur eux appesantie
  A leurs persécuteurs les livrait sans secours,            1110
  Ils conjuraient ce Dieu de veiller sur vos jours,
  De rompre des méchants les trames criminelles,
  De mettre votre trône à l'ombre de ses ailes.
  N'en doutez point, Seigneur, il fut votre soutien.
  Lui seui mit à vos pieds le Parthe et l'Indien,           1115
  Dissipa devant vous les innombrables Scythes,
  Et renferma les mers dans vos vastes limites.
  Lui seul aux yeux d'un Juif découvrit le dessein
  De deux traîtres tout prêts à vous percer le sein.
  Hélas! ce Juif jadis m'adopta pour sa fille.              1120


  ASSUÉRUS.

  Mardochée?


  ESTHER.

            Il restait seui de notre famille.
  Mon père était son frère.  Il descend comme moi
  Du sang infortuné de notre premier roi.
  Plein d'une juste horreur pour un Amalécite,
  Race que notre Dieu de sa bouche a maudite,               1125
  Il n'a devant Aman pu fléchir les genoux,
  Ni lui rendre un honneur qu'll ne croit dû qu'à vous.
  De là contre les Juifs et contre Mardochée
  Cette haine, Seigneur, sous d'autres noms cachée.
  En vain de vos bienfaits Mardochée est paré:              1130
  A la porte d'Aman est déjà préparé
  D'un infâme trépas l'instrument exécrable.
  Dans une heure au plus tard ce vieillard vénérable,
  Des portes du palais par son ordre arraché,
  Couvert de votre pourpre y doit être attaché.             1135


  ASSUÉRUS.

  Quel jour mêlé d'horreur vient effrayer mon âme?
  Tout mon sang de colère et de honte s'enflamme.
  J'étais donc le jouet. . . .  Ciel, daigne m'éclairer.
  Un moment sans témoins cherchons à respirer.
  Appelez Mardochée, il faut aussi l'entendre.              1140
              (_Le Roi s'éloigne_.)


  UNE ISRAÉLITE.

  Vérité, que j'implore, achève de descendre!



  SCÈNE V.

  ESTHER, AMAN, LE CHOEUR.


  AMAN, _à Esther_.

  D'un juste étonnement je demeure frappé;
  Les ennemis des Juifs m'ont trahi, m'ont trompé.
  J'en atteste du Ciel la puissance suprême.
  En les perdant j'ai cru vous assurer vous-même.           1145
  Princesse, en leur faveur, employez mon crédit:
  Le Roi, vous le voyez, flotte encore interdit.
  Je sais par quels ressorts on le'pousse, on l'arrête,
  Et fais, comme il me plaît, le calme et la tempête.
  Les intérêts des Juifs déjà me sont sacrés.               1150
  Parlez: vos ennemis aussitôt massacrés,
  Victimes de la foi que ma bouche vous jure,
  De ma fatale erreur répareront l'injure.
  Quel sang demandez-vous?


  ESTHER.

                        Va, traître, laisse-moi.
  Les Juifs n'attendent rien d'un méchant tel que toi.      1155
  Misérable, le Dieu vengeur de l'innocence,
  Tout prêt à te juger, tient déjà sa balance.
  Bientôt son juste arrêt te sera prononcée.
  Tremble.  Son jour approche, et ton règne est passé.


  AMAN.

  Oui, ce Dieu, je l'avoue, est un Dieu redoutable.         1160
  Mais veut-il que l'on garde une haine implacable?
  C'en est fait: mon orgueil est forcé de plier;
  L'inexorable Aman est réduit à prier.
          (_Il se jette à ses pieds_.)
  Par le salut des Juifs, par ces pieds que j'embrasse,
  Par ce sage vieillard, l'honneur de votre race,           1165
  Daignez d'un roi terrible apaiser le courroux.
  Sauvez Aman, qui tremble à vos sacrés genoux.



  SCÈNE VI.

  ASSUÉRUS, ESTHER, AMAN, ÉLISE, GARDES, LE CHOEUR.


  ASSUÉRUS.

  Quoi? le traître sur vous porte ses mains hardies?
  Ah! dans ses yeux confus je lis ses perfidies;
  Et son trouble, appuyant la foi de vos discours,          1170
  De tous ses attentats me rappelle le cours.
  Qu'à ce monstre à l'instant l'âme soit arrachée;
  Et que devant sa porte, au lieu de Mardochée,
  Apaisant par sa mort et la terre et les cieux,
  De mes peuples vengés il repaisse les yeux.               1175
            (_Aman est emmené par les Gardes_.)



  SCÈNE VII.

  ASSUÉRUS, ESTHER, MARDOCHÉE, ÉLISE, LE CHOEUR.


  ASSUÉRUS _continue en s'adressant à Mardochée_.

  Mortel chéri du ciel, mon salut et ma joie,
  Aux conseils des méchants ton roi n'est plus en proie.
  Mes yeux sont dessillés, le crime est confondu.
  Viens briller près de moi dans le rang qui t'est dû.
  Je te donne d'Aman les biens et la puissance;             1180
  Possède justement son injuste opulence.
  Je romps le joug funeste où les Juifs sont soumis;
  Je leur livre le sang de tous leurs ennemis;
  A légal des Persans je veux qu'on les honore,
  Et que tout tremble au nom du Dieu qu'Esther adore.       1185
  Rebâtissez son temple, et peuplez vos cités;
  Que vos heureux enfants dans leurs solennités
  Consacrent de ce jour le triomphe et la gloire,
  Et qu'à jamais mon nom vive dans leur mémoire.



  SCÈNE VIII.

  ASSUÉRUS, ESTHER, MARDOCHÉE, ASAPH, ÉLISE, LE CHOEUR.


  ASSUÉRUS.

  Que veut Asaph?                                           1190


  ASAPH.

                Seigneur, le traître est expiré
  Par le peuple en fureur à moitié déchiré.
  On traîne, on va donner en spectacle funeste
  De son corps tout sanglant le misérable reste.


  MARDOCHÉE.

  Roi, qu'à jamais le Ciel prenne soin de vos jours.
  Le péril des Juifs presse, et veut un prompt secours.     1195


  ASSUÉRUS.

  Oui, je t'entends.  Allons, par des ordres contraires,
  Révoquer des méchants les ordres sanguinaires.


  ESTHER.

  O Dieu, par quelle route inconnue aux mortels
  Ta sagesse conduit ses desseins éternels!



  SCÈNE IX.

  LE CHOEUR.


  TOUT LE CHOEUR.

          Dieu fait triompher l'innocence:                  1200
          Chantons, célébrons sa puissance.


  UNE ISRAÉLITE.

  Il a vu contre nous les méchants s'assembler,
        Et notre sang prêt à couler.
  Comme l'eau sur la terre ils allaient le répandre:
      Du haut du ciel sa voix s'est fait entendre;          1205
        L'homme superbe est renversé.
        Ses propres flèches l'ont percé.


  UNE AUTRE.

      J'ai vu l'impie adoré sur la terre.
      Pareil au cèdre, il cachait dans les cieux
          Son front audacieux,                              1210
  Il semblait à son gré gouverner le tonnerre,
      Foulait aux pieds ses ennemis vaincus.
  Je n'ai fait que passer, il n'était déjà plus.


  UNE AUTRE.

  On peut des plus grands rois surprendre la justice.
          Incapables de tromper,                            1215
          Ils ont peine à s'échapper
          Des pièges de l'artifice.
  Un coeur noble ne peut soupçonner en autrui
          La bassesse et la malice.
            Qu'il ne sent point en lui.                     1220


  UNE AUTRE.

          Comment s'est calmé l'orage?


  UNE AUTRE.

  Quelle main salutaire a chassé le nuage?


  TOUT LE CHOEUR.

    L'aimable Esther a fait ce grand ouvrage.
  De l'amour de son Dieu son coeur s'est embrasé;
          Au péril d'une mort funeste                       1225
          Son zèle ardent s'est exposé.
        Elle a parlé.  Le Ciel a fait le reste.


  DEUX ISRAÉLITES.

  Esther a triomphé des filles des Persans.
  La nature et le Ciel à l'envi l'ont ornée.


  L'UNE DES DEUX.

  Tout ressent de ses yeux les charmes innocents.           1230
  Jamais tant de beauté fut-elle couronnée?


  L'AUTRE.

  Les charmes de son coeur sont encor plus puissants,
  Jamais tant de vertu fut-elle couronnée?


  TOUTES DEUX _ensemble_.

  Esther a triomphé des filles des Persans.
  La nature et le Ciel à l'envi l'ont ornée.                1235


  UNE ISRAÉLITE _seule_.

          Ton Dieu n'est plus irrité.
  Réjouis-toi, Sion, et sors de la poussière.
  Quitte les vêtements de ta captivité,
      Et reprends ta splendeur première.

  Les chemins de Sion à la fin sont ouverts.                1240
              Rompez vos fers,
              Tribus captives.
            Troupes fugitives,
        Repassez les monts et les mers.
      Rassemblez-vous des bouts de l'univers.


  TOUT LE CHOEUR.

            Rompez vos fers,
            Tribus captives.
          Troupes fugitives,
      Repassez les monts et les mers.
    Rassemblez-vous des bouts de l'univers.                 1250


  UNE ISRAÉLITE _seule_.

    Je reverrai ces campagnes si chères.


  UNE AUTRE.

    J'irai pleurer au tombeau de mes pères.


  TOUT LE CHOEUR.

        Repassez les monts et les mers.
    Rassemblez-vous des bouts de l'univers.


  UNE ISRAÉLITE _seule_.

  Relevez, relevez les superbes portiques                   1255
  Du temple où notre Dieu se plaît d'etre adoré.
  Que de l'or le plus pur son autel soit paré,
  Et que du sein des monts le marbre soit tiré.
  Liban, dépouille-toi de tes cedres antiques.
  Prêtres sacrés, préparez vos cantiques.                   1260


  UNE AUTRE.

  Dieu descend et revient habiter parmi nous.
      Terre, frémis d'allégresse et de crainte;
        Et vous, sous sa majesté sainte,
          Cieux, abaissez-vous!


  UNE AUTRE.

  Que le Seigneur est bon! que son joug est aimable!        1265
  Heureux qui dès l'enfance en connaît la douceur!
  Jeune peuple, courez à ce maître adorable!
  Les biens les plus charmants n'ont rien de comparable
  Aux torrents de plaisirs qu'il répand dans un coeur.
  Que le Seigneur est bon! que son joug est aimable!        1270
  Heureux qui dès l'enfance en connaît la douceur!


  UNE AUTRE.

          Il s'apaise, il pardonne.
        Du coeur ingrat qui l'abandonne
          Il attend le retour.
        Il excuse notre faiblesse.                          1275
        A nous chercher même il s'empresse.
        Pour l'enfant qu'elle a mis au jour
        Une mère a moins de tendresse.
  Ah! qui peut avec lui partager notre amour?


  TROIS ISRAÉLITES.

  Il nous fait remporter une illustre victoire.             1280


  L'UNE DES TROIS.

      Il nous a révélé sa gloire.


  TOUTES TROIS _ensemble_.

  Ah! qui peut avec lui partager notre amour?


  TOUT LE CHOEUR.

  Que son nom soit béni, que son nom soit chanté!
      Que l'on célèbre ses ouvrages
      Au delà des temps et des âges,                        1285
      Au delà de l'éternité!




NOTES TO PROLOGUE.

[This prologue is an afterthought, having been written to provide a
part for Mme. de Caylus, a niece of Mme. de Maintenon.  It is never
spoken on the stage, and rarely, if ever, read in French schools.  It
is here given for the sake of completeness only.]


3 ce lieu, of course is St. Cyr.

9 un roi, Louis XIV.

13 à sa porte, St. Cyr being in the vicinity of Versailles, the king's
residence.

15 cet ouvrage, the founding of this institution.

24 Louis XIV. supported foreign missions in the East and in the
_Nouveau Monde_.

31-32 Allusion is here made to the Augsburg League (1687), in which
Austria joined Sweden, Saxony, etc., for the purpose of opposing Louis
XIV.  Its leading spirit was the protestant William of Orange.

36 The pope Innocent III. was accused by Louis XIV. of aiding the
anti-Roman designs of William of Orange,

48 Allusion to the taking of Philippsburg, Mannheim and Frankenthal, in
the preceding year.

49 un fils.  The Grand Dauphin had conducted the above campaign, with
the great engineer Vauban.




NOTES TO PLAY.

2 Beni soit is the usual form.  The retained _que_ is therefore
emphatic.--_Voeux_ very frequent in poetry for _prieres_, for metrical
reasons.  The whole expression is elliptical: _qui te rend [a moi en
reponse] a_ etc.

3 Cf. Book of Esther, ii. 5, for the descent of Mordecai, and
consequently of Esther herself, his brother's daughter.

4 For tense of _fus_, see App. II., ii. B. b.

5 d'un meme is stronger than _du meme_.  Cf. l. 263.

8 Note the mode of emphasizing pronouns, Cf. ll. 23, 443, and contrast
ll. 47, 429.

9 je te fais chercher, see App. III.  Note the present tense.

10 donc, emphatic, untranslatable here.  Observe the order _quel
climat_, _quel desert_, and the reason for it.

11 eploree, quite different from _deploree_, is an adjective, meaning
"weeping," "tearful." Cf. Alfred de Musset:

  _Plantez un saule an cimetiere;
  J'aime son feuillage eplore . . ._

13 When ne . . . que = "only," _que_ precedes the word specially
qualified by the adverb in English.  Here the sense makes "only"
qualify _attendais_ rather than _la fin_.  For similar construction see
l. 373.

15 Note: _abuser quelqu'un_, "to deceive a person."
         _abuser de_, "to use improperly."
         _injurier_, "to abuse" or "insult."

16 Suse, "Shushan the palace" of the Bible, on the river Eulaeus, was
the winter residence of the first Persian kings, the Achemenidae.
Susa, Persepolis, and Ecbatana were the principal towns of, Persia, the
biblical "Elam."

18 Note the formal masc. _assis_.

20 Sion, properly one of the four hills, on which Jerusalem was built,
and often used as the name of the town itself, here stands for the
Jewish nation, to which Jerusalem stood in the same relation as Mecca
to the Mohammedans.

23 horreur, a very strong word, because expressing the physical effect
of fear (here "religious awe").  Cf. Latin _horridus_, _horresco_, etc.

24 J'ai su.  For tense, see App. II, iii. B.  Savoir is often elegantly
used = "to succeed," especially in this tense.

37 For this _Assuerus_, see Introduction, section IV.

29 ressort (lit. that which "comes out again" when pressed in) is any
mechanical "spring;" often used figuratively.

31-34 See Book of Esther, i. 10-22.   On the assumption that Assuerus
is Darius, Vashti is Atossa, daughter of Cyrus, and wife, successively,
of Cambyses II., Smerdis, and Darius, to the last of whom she bore
Xerxes and Artabazanus.

33-34 Epexegesis, or explanation, of _disgrace_.  Cf. ll. 250-252.

36 offensee, in the correct etymological sense of "wounded."  Vashti
left an "aching void" in the king's heart.

39 L'Inde, now usually _l'Indus_, is generally the river, and rarely
_India_, in Racine's writings.

40 comparaitre, always used of appearance in answer to official summons.

41 indompte, a classical epithet.  Cf. _indomitique Dahae_, Verg. Aen.
VIII. 728.  The warlike and nomadic character of the Scythians
increased in the mind their geographical remoteness.  The Parthians are
supposed to have sprung from Scythian exiles.  The two races occupied
the vast regions of north-western Asia.

45 heureux, like "happy," often = "successful."

49 agite refers of course to _il_ in l. 50.

51 The exquisite taste and modesty of the queen's narrative has been
commented upon in Introd. section IV.

54 ma race et mon pays.  We are told (Book of Esther, ii. 5-7) that
Mordecai, who had taken Esther for his daughter, had been carried away
from Jerusalem by Nebuchadnezzar; whence it follows that Esther, too,
was not only a Jewess by race, but a native of Palestine.  The Book of
Esther (ii. 20) says she had not showed "her kindred nor her people."

56 peuple means: 1. "nation;" 2. "mass of common people," in
contradistinction to _la noblesse_; 3. "crowd."

57 intérêt, whose meaning is always "a matter of interest," will have
to be variously translated; e.g., "prize," "cause," "need," etc.

58 arrêt is the decision at which, when reached, a "stop" is made.
Hence, "decree," "edict," and here "doom."

59 brigue is correctly defined by Mr. Saintsbury as "the whole process
of endeavoring to secure a favor by interest and
influence."--_Suffrages_ is here used of the claims to preference put
forward by each.

69 Note that tandis que has two uses: 1 "during the time that," and 2.
"whereas."  _Pendant que_ has only the former.

75 dès has always the force of "as early as," but the translation must
vary.

79-80 Cf. Book of Esther, ii. 18: "And he made a release to the
provinces and gave gifts . . ."  Line 80 is figurative: the king's
releases and gifts did not actually "invite" the masses of his subjects
(see N. to l. 56) to the royal nuptials, but "made them partake of the
joy" of these nuptials.--_Leurs princes_ = Ahasuerus and his new queen.
_Leurs_, a _constructio ad sensum_ with the collective singular
_peuple_.

84 Literally true of the then known world, since the one hundred and
twenty-seven provinces of the Persian Empire extended from the Indus in
the East to the Hellespont in the West.

88 sont cessées.  _Cesser_ was both transitive and intransitive, as
early as the sixteenth century: hence the passive is legitimate, and
lays additional stress on the state resulting from the action.

89 ennuis = "troubles."  _Trouble_ (cf. l. 1170) = "agitation."

92 encor.  See App. I, Metre.

96 jusque has always the force of "as far as," but must be variously
translated.

98 avis. Cf.: _C'est moit avis.--Avis au lecteur.--Quand je serai prêt,
je vous en donnerai avis.--Le Président prit l'avis de la chambre.--Il
donne trof d'avis.

99 découvrir here, as several times in this play, "to reveal."  Cf.
Merchant of Venice, (Act II. Sc. vii.) "Draw aside the curtains and
discover the several caskets."

Pratiques, like our "practices," always unfavorable when = "doings."

100 domestiques = "officers of the household."  The "Rest of the Book
of Esther" gives their names, Gabatha and Tharra, and states that they
were keepers of the palace (xii. 1).

101-110 These lines are a graceful allusion to St. Cyr, and to Mme. de
Maintenon herself.  See Introd. section III.

105 profanes, here, as in l. 155, is an especially apt word, since it
suggests not only the seclusion in which these maidens live within the
palace, but also the difference between their religion and that of the
court.

108 me cherchant moi-même, "seeking [communion with] myself."

114 A fine antithesis.  Cf. Oedipus Rex, l. l: Kudmou tou palai nia
trophe.  120 (Heading) Endroit or _lieu_ is the general word for a
"place" or "spot."  _Place_ is the place to which a thing belongs.

123 De tous côtes and de toutes parts (l. 148) = both "on all sides"
and "from all sides."

126 jusques.  See App. I, Metre.  The "_s_" is due to the tendency of
adverbial words to assume a final "s."  Cf. _sans_ from _sine_, _alors_
from _ad illam horam_.

132 déplorable, a fine etymological use of the word; now only used in
the derived meaning "sad" or "wretched."

139 ta douleur retracée = _le recit de ta douleur_.  This is a Latin
construction of frequent occurrence in this play.  Cf. _post urbem
conditam_ = "after the founding of the city."  The past participle
qualifying the noun takes the place of our abstract substantive.

140 n'occupe.  _Pas_ is omitted after _si_ whenever the affirmative
idea is predominant.  Tr.: "unless."

146 relever.  See App. III.

149 tes peuples.  Cf. l. 19, and N. to l. 56.

155 This interview is a departure from the Book of Esther, where
Mordecai, in accordance with Eastern custom, can do no more than "walk
before the court of the women's house" (ii. II).

s'ose avancer is an elegant order for _ose s'avancer_.  The peculiarity
is that _oser_ is here used as though it were one of the two
auxiliaries _avoir and _être_, which alone must separate the oblique
conjunctives from their governing verb.  Cf. ll. 231, 471.  We shall
find several other such pseudo-auxiliaries.

156 père, figuratively, of course.

160 enfin must be variously translated.  It can have the force of: 1.
"at length;" 2. "too," at the end of an enumeration; 3. "in short;" 4.
"still," or, "after all;" 5. "in the end."

164 c'est fait de . . .  = _actum est de_. . . .  See also App. V, ii.
D.

166 Devoir means 1. "to owe;" 2. "to have to," "must" expressing either
physical necessity (e.g., "You must be tired") or moral obligation; 3.
"to be [about] to;" e.g., "I am to be queen of the May."

170 race d'Amalécite, in apposition to _Aman_, is infinitely more
contemptuous than the equally metrical _de race amalécite_.  Tr. "of
the brood of Amalek."  Cf. Book of Esther, iii. 1, where Haman is
stated to be descended from Agag, king of the Amalekites.

171 crèdit:--"personal influence," which Haman has used as a weapon to
strike down his foes.

173 prévenir means: 1. "to forestall," 2. "to give notice" (l. 203),
"to warn," i.e., to forestall the mishap; 3. "to prejudice," i.e., to
forestall impartial judgment, as here.

174 en horreur à.  Cf. _odio esse alicui_, and _en proie à (l. 1177).
See App. V, i.

176 pris.  Cf. _prendre jour avec quelqu'un_ = "to make an appointment."

182 les restes, very strong when applied to persons.

183 See l. 140, N.

189 Note the agreement of the adverb.--_Le feu de_ = "the fire that
inspired . . ."

194 affecte = "claims."  The word is very skillfully chosen.  It
conveys, without the slightest disrespect, Esther's sense of the
arbitrary character of this law.

203 _sans [que je puisse] le prévenir_.  The queen may not even inform
the king of her desire to speak with him.

208 Que dis-je? = "Nay!"

209 sang, a frequent metonymy for _race_, as in English.

211 Book of Esther, iv. 14: "and who knoweth whether thou art not come
to the kingdom for such a time as this?"

214 vain--"idle," "useless."  Cf. "in vain."

216 ses saints = "his holy ones."

218 d'un enfant, and not _d'une enfant_, because the statement is
general.  The next line appeals to Esther directly, hence the fem.
heureuse.

221 peuvent = "can avail."

226 Cf. Isaiah, xl. 17.  "All the nations are as nothing before him;
they are counted to him less than nothing."

227 trépas (from _trans_ and low Latin _passare_) is the passing across
the boundary of life.  Cf. our two uses of "trespass."

230 que is here a survival from the very frequent construction which
begins with _c'est: c'est, sans doute, que_. . .-_Éprouver_ has either
an active sense, "to put to the test," or a passive, "to experience."

232 The addition of _bien_ to _vouloir_ weakens the meaning from strong
volition to condescension.  Here: "has deigned."  Cf. l. 357.
Similarly _aimer_ =  "to love," but _aimer bien_ = "to like."

234 en.  See App. V, ii. C.

237 cette grâce, i.e., of being the instrument of our delivery.  The
statement is of course hypothetical, and the future is used, instead of
the conditional, only for greater directness and force.

238 toute votre race, obviously "thou and thy father's house," Book of
Esther, iv. 14.

240 assidus à prier is the order.

242 jeûne, from _jejunum_.  Cf. our "jejune."

245 "And if I perish, I perish," Book of Esther, iv. 16.  _Contente_,
now colloquially = our "glad," has here its truest sense of "satisfied."

247 Qu'on s'éloigne.  The touch of dignity added to the command by the
use of the indefinite pronoun, can hardly be translated.  For the
following prayer, see Introd. section IV.

259 sert has here its full etymological meaning of "being a slave."
Its other meanings are: 2. with _de_, "to serve as," "to be used for,"
l. 843; 3. with accus. "to serve" a person, a cause, etc., l. 336; 4.
with dative, "to be of use" to a person or for a purpose, l. 333.

200 veut, as often, = "seek to."  Note that the _de_ before _être_ is
not dependent on _peu_, but is the regular preposition introducing an
infinitive not at the beginning of a sentence.--For _vouloir_, used as
a pseudo-auxiliary, see l. 155, N.

261 Insulter, like _applaudir_, is used with the accus. in a literal,
with the dat. in a figurative, sense.

262 Imputer always implies that you charge a person with an _offence_.
Here there is a slight hypallage: the offence lies in the fact that the
conqueror dares to credit his false gods with his triumph, and not, as
the words would literally signify, in that with which he credits them.

263 Note that adjectives at the end of the line are strongly emphatic.

266 Foi means: 1. "faith," l. 256; 2. "loyalty," l. 375; 3. "truth," as
here; 4. "promise," l. 1152.  If the Jews were annihilated, the Saviour
promised by God to the seed of Abraham could not be born to them.

277 où, frequently used for the dat. of relative pron. referring to
things.

299 Il fut is elegant for _il y eut_.  Cf. l. 477.  For the tense, see
App. II, ii. B. b.

309 Arracher is "to snatch away," "to pull off" or "up;" _déchirer_ is
"to tear into pieces."

332 Note that autrui can never be nominative.

333 Que.  See App. IV, 1. A.

347 Ni is almost always followed by _ne_ without _pas_, because _ne_ is
only attended by its intensifying particle _pas_ when used as the sole
negative in the clause, without any accompanying _rien_, _jamais_,
_aucun_, etc.  Here, therefore, there should be no _pas_.  Its
introduction creates a sort of anacoluthon, and throws great stress on
the negative.

364 When Pharaoh's host was swallowed up by the Red Sea.

367 paille légère = "chaff."

373 ne . . . que.  Cf. l. 13, N.

375 en.  See App. V, ii. E.

382 Tout ce . . . de mystères is a construction framed on the analogy
of genitives following adverbs of quantity.

386 fait and not _faite_.  See App. III.

392 fuit is the present tense because _qui le fuit_ is equivalent to an
adjective.

404 The story is that, at the death of Gomates, the candidates to the
throne of Persia, unable to settle their rival claims, agreed that he
should be king whose horse should neigh first after sunrise, and that
Darius won the crown through the wit of his servant who led a mare to
the appointed spot in advance.  See Herodotus, III. 85-86.

405 idée, by frequent metonymy for _esprit_.

406 Chaldaea was famous for its astronomers, who had fixed the duration
of the year, were acquainted with the zodiac, and as early as the
middle of the fourth century B.C., already possessed astronomical
records extending over 1,900 years.  They were also far-famed
astrologers, and as such were in great demand as late as the last years
of the Roman empire.

415 eut du ciel.  Cf. Gray's Elegy: "He gained from heaven, 'twas all
he asked," etc.

419 Striking witness is borne to Haman's high position by the flattery
paid him by Hydaspes.

426 Tout révère, for _tous révèrent_, for metrical reasons.  See App.
I, Metre.

430 Traiter de = "to call," always with an unfavorable connotation.

444 fragile, of course, must be translated here "broken."

445 salutaire, here "timely."

449 l'artifice.  The definite article is used distributively: = "all
artifice."

452 Racine heightens the contrast between Haman's past and present
fortunes by imagining him to have been bought for a slave, in boyhood,
by a Persian master.  This the Bible does not state, although the Rest
of the Book of Esther calls him a Macedonian (xvi, 10), but immediately
adds "and as a stranger received of us."

454 soutiens de ma puissance.  Male children were, and still are,
indispensable to prosperity in the East, as the supporters and
defenders of the family.

458 atteinte is now usually unfavorable.

459 Mardochée assis, etc.  See l. 139, N, for this Latin construction.

462 tandis que.  See l. 69, N.  _Tant que_ would have been more precise
here.

465 est . . . à.  The construction is _ad sensum_, as though _sembler_
had been used.

468 Note the use of aller as a pseudo-auxiliary.  Cf. l. 155, N.

469 C'est trop peu d'une telle . . .  The _de_ in such forms is due to
false analogy with the construction in which an infinitive in
apposition follows _c'est_, for which see l. 260, N.

477 Il fut.  See App. II, ii. B. b.

478 This line, expressive of the multitude of the Jews, heightens the
contrast with l. 480.

484 a dû.  See l. 166, N.

485-87 I Sam. xv, 7-8: "And Saul smote the Amalekites . . . and he took
Agag, the King of the Amalekites alive, and utterly destroyed all the
people with the edge of the sword."

486 vils, a classical adjective = "valueless," "contemptible."  Cf.
Merch. of Ven. ii., 4: "'tis vile, unless it may be quaintly ordered."
The flocks and herds have no value, are contemptible, as adversaries;
hence, = "helpless."  Cf. l. 522.

493 couleurs, now familiarly used for "false representations."
_J'armai_, cf. l. 171.

494 J'interessai . . . etc.  "I showed him his glory at stake."  Note
the tense of _trembla_: = "till he trembled."  See App. II, ii. B. a.

502 Cf. Gen. xvi., 12; "his hand shall be against every man, and every
man's hand against him."

504 Note Haman's concluding appeal to the greed of human nature.  He is
a crafty counsellor, as unscrupulous as he is clever.

511 For enfin, see l. 160; for the Latin construction of _le trépas
différé_, see l. 139.

519-520 There is here a slight confusion in construction.  If a comma
preceded _terrible_, _souvent_ would then be regularly dependent on
_combien_.  But there is no authority for this punctuation, and we must
supply a repeated _combien_, thus: _tu sais combien terrible . . . [il
est it combien] souvent, etc.

521 à cannot be consequent to _trop_, which always takes _pour_.  Tr.
"in tormenting me."

523 Que.  See App. IV, ii. A.

527 The imperfect for the conditional past, for greater vividness.  Cf.
"One moment more and he was a dead man" = he would have been . . .

529 veux bien.  See l. 232, N.  It is condescension on the king's part
to make a confession at all.

530.  Note that the king views himself as the father of his people: a
piece of flattery on Racine's part towards Louis XIV.

533 succès, conformably with its derivation, is here without the usual
favorable connotation.  Cf. "luck" = "good luck."--_Fureur_ expresses
aggressive madness (cf. _ira furor brevis est_), which the king assumes
could alone prompt such an attempt.

538 More indirect flattery for Louis XIV.

539 Foi.  See l. 266, N.

541 trop = "passing."  For superlative use of _si_, cf. 1021.

545 frappe = "impresses."

546 nous = "us" [kings].  See App. I, Hiatus.

547 de = "out of," "among."

548 faire valoir, lit. = "to make to have its full value;" hence, "to
set off."   Tr. "to show off."  _Nous_ is indirect obj.--_Intéressés_,
is the opposite of "disinterested."

549 Note that the French says: "there are none who _do_," instead of
"there is none who _does_," a plural due to the plural denotation of
_en_.

551 Et might well have preceded this second clause, which is parallel
to that in l. 550.

553 ["While they are only] too ready . . ."

553-554 Que l'injure échappe à ma vengeance plutôt qu'un si rare
bienfait [échappe] à ma reconnaissance.--L'injure = "wrong" here; often
= "insult."

555 Supply: "if this service went unrewarded."  Cf. Verg. Aen. I, 48-49.

558 Que.  See App. IV, ii. A.

563 Et = "Then."--_D'autant moins_ goes closely with following _que_.

569 Que.  See App. IV, ii. C.

579 Conseils = "counsels," not "councils."

583-584 An instance of dramatic "irony," by which the poet makes words
to be spoken, of which the spectator already knows the untruth.

587 gage is the same word as "wage."  Here = "reward."  Cf. "the wages
of sin is death."

593 Note que, not _à quoi_.

596 This line explains _en vain_ of l. 595.--_Pour vous régler sur eux_
. . .  = "that you should be guided by their practice."--_Près de_,
here "in comparison with," more usually "auprès de," in accordance with
the tendency to use compound forms for secondary meanings.  Cf.
_mouvoir_ and _émouvoir_; _perdu_ and _éperdu_.

597 neveux, classical for "posterity."  For _servir de_, see l. 259, N.

600-612 The construction is:

                 (  _que ce mortel . . . fût mené_;
  _j'e voudrais_ (  _que, pour comble . . ., un seigneur . . .
                 (     guidât . . . et criât . . ._

603 orné refers to _coursier_.

604 dans has the force of "through the streets of."

605 comble from Latin _cumulus_, the "heap" that tops a full measure.
Hence its connotation is generally, though not always, favorable.
E.g., _Combler de faveurs.--Le comble de l'ingratitude est de haïr ses
bienfaiteurs.--Le voleur, poursuivi, se réfugia dans les combles du
château.--Au comble de la misère_.

607 enfin, see l. 160, N.

614 This line explains ingenuously enough the reason for the statement
in l. 613.

616 il refers to preceding _ce_.

619 prétends = "mean."

622 fais--"see."

625-628 The apodosis begins with _Plus j'assure_. . . .

630 en.  See App. V, ii. C.

633 sans être attendue = "unsummoned."

635 Je me meurs.  _Se mourir_ is either more elevated in style than
_mourir_, or = "to die slowly."

637 suis-je pas?  The omission of _ne_, the one real negative particle,
is only possible as a poetical license, and is rightly very
rare.--_Frère_, a classical strong form for "friend."

644 encore un coup, = "once more."  _Coup_ enters into many idioms.
Cf. Le coup de grâce.--Le coup de l'étrier.--La ville fut prise par un
coup de main.--Venez me donner un coup de main.--Il s'est engagé par
coup de tête.--Un coup d'essai, de maître, d'éclat.--Un coup de
pied.--Après coup.--Coup sur coup.--A coup sûr.--C'est un coup monté.

648 d'effroi depends on _combien_.

649 la foudre, because the king can strike as suddenly and irresistibly
as the thunderbolt.

653 étincelle, lit. "sparkles," but here: "flashes."

654 The Parsees, in Asia, worship fire to this day.  The king here
invokes his gods, the sun and stars.

656 peine is never "physical pain."

661 se pouvoir is only used impersonally, = "to be possible."

676 en.  See App. V, ii. C.--_Astres ennemis_ is in accordance with the
astrological superstitions of the time.

678 respectable, in its full etymological sense of "worthy of respect."

681 interêt, see l. 57, N.

686 veut = "bids."

690 entre, here "above."

692 grâce devant vos yeux = "favor in your sight."

693 fûtes, in the past definite, expresses that he may have been
favorable to her in the past, in a period of time _that has come to an
end_, implying "even though he be so no more."  See App. II, ii. B. b.

701 qu'on lui fasse entendre = "give him to understand."  For dat.
_lui_, see App. III, N.

708 clartés, properly "lights;" the plural being, as often is the case,
the concrete manifestation of that quality of which the singular is the
abstract name.  Cf. "charity" and "charities."

713 Que vous semble.  See App. IV, i. B.

714 devoir is here used as a pseudo-auxiliary; see l. 155,
N,--_L'emporter_, idiomatic for "to win the day."  The substantive, for
which the fossilized pronoun _le_ stands, is uncertain.  Cf.
_l'échapper belle_, idiomatic for "to have a narrow escape."

778 Note the force of the tense: "I never [once] admired."  See App.
II, ii. B. b.

779 Note the difference between _avoir envie de_ and _porter envie a_.

799 errer is never, while "to err" is always used figuratively.

820 en.  See App. V, ii. D.

825 rejoindre = "to join."  This prefix _re_- is more freely used in
French than in English.  Cf. _recopier_ = "to copy."

826 See Book of Esther, vi. 13-14, for the few lines on which Racine
has built the two strong scenes that follow.  Also i. 6, for the
description of the grandeur of this "court of the garden of the king's
palace."

832 éclaircir is "to restore to its own brightness;" _éclairer_ is "to
throw a light from without upon."  Cf. l. 177.

835 ressentir, from _re_ + _sentir_.  Note the doubling of the "_s_,"
in order to preserve its sound as in _sentir_.  Cf. _ressembler_,
_ressource_, _ressusciter_, etc.

aussi cette félicité, i.e., the joy of having been favored as mentioned
in l. 834, as well as the pain of the affront.

836 le mal is of course a reference to ll. 618-622; _le bienfait_, to
l. 702.

838-843 Racine had great experience of court.  See Introd.
I.--_Dévorer_, figurative, "to endure in silence."  Cf. _dévorer ses
larmes_ = "to restrain one's tears."

841 essuyer, fig. = "to put up with something disagreeable," the figure
being taken from wiping up spilt liquid, as the way to make the best of
a mishap.  E.g., _Il essuya un refus--Ce vaisseau a essuyé une
tempête--Ce général avait essuyé plusieurs défaites.

842 un outrage endure.  For this Latin construction, see l. 139, N.

868 exerçant, "wielding," correctly refers to the speaker, Haman, as
the king's minister.

872 ma vie exposée, another Latin construction.

874 Que sert.  See App. IV, i. A.

881 le peuple.  Cf. l. 56, N.

890 For the spelling _voi_ (which is etymologically correct, seeing
that no first person singular ends in "s" in Lat.), see App. I, Rhyme.

892 Cf. Claudian, _In Rufinum_, I. 22, 23.
                    . . . tolluntur in altum
                  Ut lapsu graviore ruant.

894 ces bords écartés, i.e., Macedonia.  We have already referred to
Rest of the Book of Esther, xvi. 10, where Haman is described as a
Macedonian.

896-897.  See l. 485, N.

898 For enfin, see l. 160, N.

910 Note the skillful way in which the poet shows Haman so possessed
with his grief that he can entertain no other thought.

911 ce chagrin, i.e., that betrayed by l. 910.

928 dès longtemps, in prose _depuis longtemps_.  See l. 75 N.

934 en, see App. V, ii. C.

935 se resserre = "is wrung."

938 ne le connaître pas.  This position of _pas_, after the infinitive,
is elegant and emphatic.

946 croître is transitive only in poetry.

955 Suspendez = "A truce to. . . ."

956 puissent is so frequently used to express an exclamative wish, that
it usually drops the _que_, which here however is retained.

962 encore, i.e., in addition to that fear.

992 riche is the subst.--_Sous la loi_ goes closely after _gémisse_.

1008 For servir de, see l. 259, N.

1012 camp = "host."

1021 For the virtual superlative _si sage_, cf. l. 541.

1024 Dussiez-vous, = _quand même vous devriez_.  This elegant use of
the imperf. subj. with subject pronoun inverted (= _quand même_ and the
conditional) is generally confined to the auxiliaries, or
pseudo-auxiliaries, such as _savoir_, _pouvoir_, _falloir_, etc.  In
the third person sing. however, where the verb-forms are less
unwieldly, other verbs may be so used: it is a matter of euphony.--For
the previous offer, see l. 660.

1039 aurait puise.  Note this conditional past of hypothetical
statement.  It always implies that the speaker is unwilling to indorse
the statement on his own responsibility.

Jour means: 1. "day;" 2. "day-light;" 3. any "light,"; physical (as in
_un abat-jour_) or figurative, e.g., l. 1136; 4. "birth," cf. l. 1277;
5. in plural, "life."

1047 contrée, always = "region."

1050 Here begins a magnificent passage where elevation of language
almost reaches inspiration.

1053 qu'on outrage--an adj., "oppressed."

1059 See 2 Kings, xvii. 5-23.  Shalmaneser, in 718 B.C., took captive
the kingdom of Israel, and Nebuchadnezzar II., the kingdom of Juda in
606.  The captivity of the Jews under the Assyrians lasted 70 years,
606-536 B.C., when they obtained leave from Cyrus to return to
Palestine.  See Introd., section 4, Chron. Table.

1062-3 Isaiah xlv. 1-3: "Thus saith the Lord to his anointed, to Cyrus,
whose right hand I have holden, to subdue nations before him, and I
will loose the loins of kings; to open the doors before him, and the
gates will not be shut, I will go before thee, and make the rugged
places plain: I will break in pieces the doors of brass, and cut in
sunder the bars of iron; and I will give thee the treasures of
darkness, and hidden riches of secret places."  For the Persian kings
of these times, see Introd. section 4.  Cyrus reigned about 560-530 B.C.

1068 son temple détruit, another Latin construction.--Nebuchadnezzar
II. destroyed the temple of Jerusalem after his capture of the city in
587 B.C.

1073 sortait, a most instructive use of the imperfect; the narrative
pauses in the succession of _events_, to lay stress on the happy
_state_ now prevailing.  See App. II, ii. A.

1075 son fils, Cambyses (reigned 529-522 B.C.).

1077 vous, on the assumption that Ahasuerus is Darius (reigned 521-485
B.C.).

1082 en.  See App. V, ii. C.

1086 La Thrace, near enough to Macedonia for the queen's oratorical
purposes.  Thracia (now N. E. Roumelia), like Scythia (l. 1096), was
then a remote and almost unknown region, whose inhabitants were all
"barbarians."

1096 sqq. Esther is supremely skillful in laying to the king's credit
all that can flatter his pride, and charging all she complains of
against this _Scythe impitoyable_: a name all the more hateful to the
king as Darius had led an army against the Scythians and lost it (513
B.C.), although Esther puts the expedition in a more flattering light
in l. 1116.

1104 Que.  See App. IV, i. A.

1123 Saul, first king of the Israelites, was the son of Kish, a
Benjamite (I Sam. ix. 1-2), and Mordecai is also stated (Book of Esther
ii. 5) to be the son of Kish, a Benjamite.

1127 Impossible to anticipate more skillfully the retort that Mordecai
should have honored the king's favorite.

1135 convert de votre pourpre makes the offence almost personal to the
king.

1136 For jour, see l. 1039, N.

1141 achever = "to finish."  Tr. "come down in thy fullness."

1146 crédit, see l. 171.

1151 vos ennemis aussitôt massacrés, another Lat. construction.  These
lines are a very skillful revelation of Haman's character; he attempts
to bribe the queen by the offer of that which would seem most desirable
to himself.

1162 en.  See App. V, ii. D.

1168 The king interprets Haman's attitude as an attempt at violence.

1175 repaisse.  Cf. Verg. Aen. VIII, 265: nequeunt expleri corda tuendo.

1190 est expiré (on the analogy of _est mort_), for _a expiré_, which
would be impossible in classical French poetry.  See App. I, Hiatus.
The result is more stress on the state, instead of on the action.

1193 Cf. Juvenal, x. 66.
                           _Seianus ducitur unco
                    Spectandus_.

1194 "O king, live forever!"

1196 entends, as very frequently, = "understand."  Note a third use:
"to understand by one's own words," i.e., "to mean."

1213 Je n'ai fait que passer may be translated: "before I had passed
by;" lit. "I only passed by," I needed not to wait, in order to witness
the short-lived triumph of the wicked.

1214 surprendre = "to take unawares."

1231 couronnée = "on the throne."

1256 se plaît de, now rather _se plaît à_.

1264 Cf. Ps. xviii. 9; "he bowed the heavens also, and came down."

1267 Jeune peuple.  Cf. l. 56, N.  There is also an allusion to the
reconstitution of the Jews as a nation, promised by the king, ll.
1182-1189.

1280 Note that nous is dative.  See App. III, N.