هذه هى الراجع الى اعتمد عليما المؤلف فى ليف الرواية ووقائمها التارية

تارع المدنالاسلای لمر جی زیبان محم ياقوت

العقد الفريد ٭ كتاب البلدان لليعقونى
تار ابن الائ الأغائی لأ الفر ج

أو المداء تار السعودى

کان المنصور قد بنى مدينة بغداد بأاسمه سسنة ٥ م وحعلها ممقلا
له ولمجنده ورجال دولته وشید فی وسطها قصرا له سماه قصر الذمب
وأقام بجانبه مسجدا عرف پاسمه ١ کما انشا الابنية فيما بقى من المدينة
لاٌعمال حکومته » ولرجال خاصته ۰ وأحاطل المدينة يسور منلث الجدران
فتع فيه أربعة أبواب سماها بأسماء الجهات التى تؤدى اليهاء فسمى الشرقى
الشمالى باب خراسان » والشمالى الغربى باب الشام » والشرقى الجنوبي
باب البصرة » والغربى الجنوبى باب الكوفة ٠ وأقطع رجاله ما بحبط بالمدينة
من الاأرباض فابتنوا فيها القصور وعرفت تلك الأ رباض بأسمائهم ٠ ولم
يمض زمن حتى تكونت حول المدينة أحياء عرفت بأسماء خاصة بهاءأشهرماً
الحربية فى الشمال ؛ والكرخ فى الجنوب ٠ وقامت الاأبنيسة شرق دجلة
ونشات هناك أحياء الشماسية والرصافة والمحرم وغیرها ۰ وبنی خارجباب
خراسان قصرا كبيرا عرف بقصر الد » وجعل بينه وبين ذلك الباب ميدانا
کبیرا یمتد منه طریق يتجه نحو الشمال الشرقى الى الجسر الاوسط القائم
على دجلة ثم يعرج شمالا ثم شرقا حتى يمر بين الرصافة والمحرم » ويعرف
بطريق خراسان ٠ ويتخلل تلك الاحياء كثبر من القصور والحداثق والانهار.
( أو الترع ) المتغرعة من دجلة الىءكل الجهات

وكان من بينهسا نهر.يجسرى من دجلة شرقا حتى بخترق الرصافة
والشماسية » عرف بنهر جعفر ٠ وعلى جاابى هذا النهر أو الترعة وراء
الرصافة بساتين فيها الاغراس والاأشجار وبعض الاأبنية ٠ وهناك بستان
واقع على طريق .خراسان من جهة وعلى ذلك النهر من جهة أخرى ٠ اتخده
بعض الخمارين من أنباط السواد خانا ينزل به القادمون الى بشداد من
الغرباء ٠ وجعل فيه مما يلى الطريق بيتا يبيع فيه الحمور والانبذة ويصتع
فيه الاطعمة لن شاء من الغرباء أو البغداديين

وكان لبعده عن العمارة ووقوعه على قارعة الطريق يقصده الراغبون فى
ترويع النفس أو تناول الحمر من طبقات العامة لرخص الا ثمان وقرب
التناول » ومن بعض الحاصة الراغبين فى شرب الحمر خفية خشية الرقيب أو
فرار من العار

اما صاحب هذه المحاثة فکان فی حدود الستين عركه الدهر ؛ ولالت

نفسه حتی كادت تسيل رقة ٠ وقد عاصر ثلاتة من خلفاء بنى العباس هم :
المهدىٍ ا وا اوشهت لرا عن الا هوال ا نكبةالبرامكة
ا ا ا و غ الناس فیأحوال
سكرهم ولهوهم » ولاضطرارهم الى جاراتهم فی طباعهم فيهون عليهم
احتمال الضيم والصبر على الاأذى مرضاة « لزبائنهم » فلا عجب ان کان
ذلك الحمار من ألين الناس عريكة وأطولهم بالا وأكثر اطلاعا عل نقاٹص
البشر وأكتمهم لاٴسرارهم ٠ وكانت حرفته هذه تکاد کون خامصة با هل
الذمة من اليهود أو الانباط سکان البلاد الاأصليين » وذلك لشحريم شرب
الحمر وبيعها على المسلمين
وكانت حانة ذلك النبطى غرفة من ذلك البيت ء فى أرضها حصير عليه
وساد من اليش عشوة بالقش وفى جدرانها كوى فيها دنان الاأنبذة
والحمور مما صنع هن العنب أو التمر أو التفاح أو غبرها من الثمار » وفوق
الكرى رفوف علیها زحاحات أو ا الزجاج أو الخشب یکیل
بها الحمر أو النبيذ ء ومن بینها ما يسع رطلا» أو نصفه » او ربعه ۰ وعلق
عل صدر الغرفة بربط ء وعود » ودف ٠ ترغيبا للمترددين عليه فى أسباب
السرور ٠ ويغلب أن يكون امار رخيم الصوت بحسن الضرب على يعض
هذه اللات أو كلها و ا بجعلون فی حانتهم
قينة رخيمة الصوت حسنة الصتعة جيلة الطلعة يشرب الطلاب على صوتها
ففى يوم من أيام سنة ۱۹۳ ھ ٠ مضى النهار على ذلك الحمار دون أن بقصد
حانته أحد » لبعدها عن مركز المدينة ٠ وكان أكثر ارتزاقه منالمارة الغر باء»
وهو يورم على أهل المدينة لاهم يجهلون الاسعار»ولا بميلون الى المساومة
کاهل البلد ۰ فلا پبالی أحدهم أن يزدى تمن الرطل من النبيذ حمسة دراهم
على حين آن ثمنه لا يزيد على درهمين ٠ فلما انقضى النهار ولم يأته أحد أوقد
فى عض جوانب البستان نارا ليشوى سمكة أعدها لعشاثه ٠ وفيما هو
ينفخ. فىالوقود والدخان یتصاعد على وجهه حتیبتخلل يته ویغشیعمامتهء
وقد استوفز وشمر قفطانه وشكه من أطرافه بزنارة ۰ سمع صوتا من قبل
باب اليانة ينادیه : « يا معلم سمعان » ۰ فخفق قلبه سرورا وأسرع لړی
منادیه ۰ فوجده من العیارین وهم کشرون يومئذ فی بغداد » ومعظمهم من
اهل البطالة الذين يعيشون من الدعارة والنهب ٠ وكان معه رفيق له ٭فلما
رآعما اسستعاذ باه » ولکنه کان قد تعود الكظم فى مل هذا الموقف » وعلم
آلا مفر من استقبالهما حتی لا يصیبه آذی فتجلد وتقدم باسما مرحیا
وكان العيار لاسا خوذة من الخحوص » وعلى صدره دراعة من الجلد المدبوغ
قد علق بكتفه اليميل خلاة فيها
٠ وع حقويه سراويل منالجيش القخين تكسوه الى الركبتين» والقلاع

معلق بکوعه » وهو سلاحالعيارين ٠ وكان مكشوف الساقين حافى القدمين.
يمسك باحدى يديه عصا غليظة ١ وبالاخرى رغيفا أكلبعضه وفى فمه لقمة
يمضىغها وهو قول : « اسقنا يا معلم »

فرحب به الحمار وعمد الى رطل صب فيه نبیذا واعطاه ایاه ۰ تم نظر الى
رفيقه فاذا هو يملابس الجند وى الدراعة علىظهرها طراز الدولة«فسيكفيهم
الله وعو السميع العليم » ٠ وعلى رأسه قلنسوة مستطيلة مدعمة بالعيدان٠
وقد علق السيف بمنطقته فوق قباء أسود ٠ فتوسم امار منه خرا لعلمه
أن الجنود يؤدون تمن ما يأخذونه اذا أخذوا رواتبهم ٠ وطلب منه الجندى أن
يعطيه رطلا ٠ فبادر الى اجابة طلبه ورحب به » فشرب الجندى واقفا » ثم
تحشساً ومشى منبخترا ۰ أما العيار فأخذ القدح وأدناه من فيه وهو يقول :
« بورك فيك يا معلم سمعان والله لاجعلنك عیارا عندی متی صرت عریفا أو

فقهقه الجندی وتقدم الى سمعان فوضمعم يده على کنفه وقال وفی لهجته
عحمة لاأنه فرغانى الاأصل من أبناء الجنود الذين استقدمهم المنصور فى
أيامه : « وأنا أعامدك اذا حدث الانقلاب القريب وأخذنا خصصاتنا عل أن
أعطيك ثمن هذه الاأرطال مضاعفا ٠ وأظننى مدينا لك بشىء من قبل ٠ولكن
ما العمل ؟٠ لابد من الصبر ! »

فقطع العيار کلامه وقال : « وأنتم أيضا انشسکون القلة والفقر الستم
من أصحاب الرواتب ؟ »

قال : « صدقت یا صاحبی » انا نأخذ رواتبنا ولکنها لا تفی بنفقاتناا
ومن نعول ٠ وعل يقوم بالجندى غير الغنائم فى الحرب أو ٠٠؟ » ٠ وتوقف
وأخذ يهمس حدر سامع ء٠ فسبقه العيار وقال : « أو عند وقوع تغير أو
انقلاب فى قصر الخلافة . اذ تنالون آجوركم أضعافا مضاعفة » ناهيك بحق
البيعة ٠٠ طب نفسا فان ذلك قريب »

فوضبع الجندى يده على فم صاحبه يريد اسكاته حذرا من الفضيحة ٠
وکان سمعان یسمع کلامهما ولا بهمه مما یسمعه الا ما یتوسم من ورائه
استیفاء دینه ۰ فلما رآهما پحاذران الکلام وهما بالباب تقدم اليهما وقال :
« تفضلا وادخلا » ٠ وأشار ال الحصير كأنه يدعوهما الى الجلوس » فدخلا
ومد العيار بده الى البربط المحلق على اللیا زط فتناوله ودفعه الى الحمار م
جلس وقال : « علمت آنك تحسن الغناء والضرب على البربط لقرابة بينك
وبين برصوما الزمار ٠ فاسمعنا »

فتناول سمعان البربط وعم باصلاحه وهو يقول : « يا ليتني کنت من
قارب برصوما فانه من المقربين الى مولانا أمير المؤمنين يبستمتع برفده

فقال الجندى : د لو كنت قحسن النفخ فى المزمار لكنتأصبت مثل حظهء

أو حظ ابراحيم الموصل المغنى » أوء٠ولكن أشكر الله على حالك فانالتقرب
من القصر لا يخلو من الخطر ٠ فمهما تصادف من نعيم فلن يكون خرا من نعيم
البرامكة » وآنت تعلم مصيرهم ! »

فقطع العبار کلامه قائلا : « أراك يا صاحبى من الفلاسفة ورجال الزضدء
أما آنا فادخلنى قصر اللد واجعلنى مغنى الليفة أو زامره أو شاعره ؛ م
ليكن بعد ذلك ما يكون ٠ او اجعلنى جنديا مثلك على الاقل ٠ تأخذ أجرلك
وأنت قاعد واذا ذهبت فی حرب عدت بالغناانم والاسلاب والسبابا من
النساء الجميلات ! »

فابتدره قائلا وهو بهز رأسه : « اذا عدت حا ۰! »

فقال له العيار : « ولاذا لم تذهب فى الحملة التى سار فيها آمير المؤمنين
الى سمرقند منذ بضعة أشهر لمحاربة رافع بن الليث ٠ ألا تتوقع منها

قال : « علم المستقبل عند اه٠ ٠وليس لنا رأى فى تجنيدنا » وانما الامر
لقوادنا ٠ ولقد خرج الرشيد فى هذه الحملة يشكو مرضا وأناب عنه ابنه
الامين فى بغدادء والامين كريم الحلق جواد لا يخشى بأسه مثل أبيه٠ومذا
من حسن حظكم أيضا لانى أرى كبيركم الحسن الهرش مقربا من البلاط
كآنه صار من رحال الدولة »

فقال العيار : « بظهر ذلك ٠٠ ولكن حظنا لا يتم الا ٠٠٠ وتلفت يمينا
وشمالا » ثم واصل كلامه وقد خفض صوته فقال : « الا متى صسار الاأمين
خليفة » فقد تحسدنى عندئد على العيارة » كما أحسدك الان على الجندية»ء
ثم حول وجهه فجأة نحو البستان وقال : د انى أشم سمکا يشوى »

وكان الخمار آثناء هذا الحديث قد انهمك فى اصلاح البربط » والليل قد
أسدل نقابه فظهرت التار الموقدة والدخان بتصاعد عئها فلما سمع العبار
يذ كر رائحة السمك الملشوى توقف ووضع البربط من يده وصاح : «نسیت
مسمرة بالحائط » فأصلح فنيلتهلا بسبابته » وأخذ فى انارتها فأنى بالقداحة
والصوانة والعطبة أو الصوفائة » فوضع الصوفانة على طرف الصوانة »
وضرب عليها بالقداحة فخرجت شرارة أشعلت الصوفانة » فأنى بعود رأسه
مغموس فى الكبريت وآدئاه من راس الصوفانة فاشتعل .الکبریت واشعل
العود » فقربه من الفتيلة فأوقدها فأضاء السراج ٠ واغتنم العيار فرصة
اشتغال الحمار بعمله وأسرع الى السمكة فتناولها من النار بيده لا يالى
حرارتها وهرول الى الجندی فوضعها على رغیف بین يديه وصاح بالخمار :
« الى بقدحين من إلنبيذ القطر بل »

فقال : « لیس عندی شیء من نبیذ قطربل » ولکننی أسقیکما نبیذا

مصنوعا من الذوشاب البستانى مع العسل » ٠ وجاءهما بخمر قوية مظهرا
الترحیب بهما » بينما هو يستعيد منهما وهمايضحکان لا بباليان فلا بسعه
الا آن يشار كهما الضحك

وفيما هم كذلك سمعوا رجلا ينادى فى الطريق : « السمك الطرى أربعة
أرطال عند بيطار حيان » ٠ وهى مناداتهم على السمك فى ذلك العهد٠ فو ثب
العيار يقول : « لقد سنحت لنا الغرصة لنكافئك يا معلم سمعان » ثم تناول
حصاة من المخلاة وضعها فى المقلاع » وخرج من باب الحمارة وقال : « أسرع
والتقط السمك من الاأرض » ٠ فعلم معان أن العيار سيرمى ذلك البائع
الملسكين بالمقلاع»فأخدذته الشفقة به » وأمسك العيار بيده فآوقفه عنالرمی ۰
ثم تفرس فى البائع وهو لا يكاد يراه فى العتمة فوجده فقيرا عارى الساقين
والذراعین لا پستره غیر ثوب خلق وعلی راسه فوق العمامة طبق من القش
ظهر فوقا السمك ٠ فجذب العيار يده من يد الحمار وقال : « دعتى أعوضك
عن سمكتك سمکتین »

فقال : « أخاف أن تقتل الرجل ٠ لا حاجة لى بالسمك »

فضحك العيار وقال : « لا تخف انى أرمىءالسمك فقط ولك أمس الرجل
ولا طبقه ٠ وسترى ! » ٠ قال ذلك وأطلق الجر من المققلاع فأاصاب أعلى
السمك فقط » فسقط بعضه والرجل ماش لم يشعر ٠ وللعيارين مهارة
عظيمة فى رمى الحجارة ٠ وكان بيد السماك رغيف فقال العيار للخمار :
« وأرمى لك الرغيف اذا شثت » ٠ فوقعت كلمته فى أذنى الباثع فالثفت
اليه وما كاد براه جشی ذعر ورمی الرغيف الى الاأرض وقال : « همذاهو
الرغيف حخذه ودعنی » ۰ تم ول هارا ۰ فأشار العيار للخمار أن يأحذ
السمكتين والرغيف » ففعل وهو يعجب من مهارة رميه ودخل ليشوى
السمكثين وهو يدعو الله من قلبه عسى أن ينقذه من هذه الورطة

وکأن الله استجاب دعاءه فما عنم أن سمع وقع حوافر دابة عند باب
دستانه فالتفتثت نحو الباب وعیناه تدمعان ویکاد الدخان بحجب بصره
فرأى رجلا طويل القامة مع انحناء قليل تدل هيئنه على السكينة والوقار
وعلى رآسه عمامة سوداء كبارة اطجم » وقد ارتدى جبة طويلة تحتها لوب
عسل اللون حوله ژناد مشسدود » وهر لباس اهل الذمة فى ذلك العصر ء
وقد شك فى الزنار دواة من الفضة ٠ وكان وجهه صبوحا مع رقة ونحافة
حشی کاد جلده بلصق بالعظم مع بروز الوجنتین » وعیناه سوداوان براقتان
ندلان على الذكاء » وأنفه كبير منحن قليلا » وله لمي ةكثيفة مسشثرسلة قد دب
فيها الشيب تنصل من الجانبين بسالفين كلين

ودخل الرجلل يتو كأ على عكاز بيمينه وقد تأبط بالاخرى شيا تحت
الجبة٠فلما رآه الحمار أدرك أنه من وجهاء الصابئة أو أحد علمائهم»فاستغرب
يئه اد لیس للحانات صب منز بارة آمثال هذه الطبقة من الناس ٠ و تنحى

العيار وال جندى للرجل بينما تقدم امار وانحنى كانه يساله ما بريد » فقال
الرجل بصوت خشن هادىء : « اليس هذا خان المعلم سمعان ؟ »

فسر امار لاشتهار اسمه عند كرام القوم وقال : « نعم یا سیدی »

قال : « وهل فى بستانك مكان للاستراحة؟ »

قال : « نعم یا مولای ۰۰ تفضل »

ودخل الخحمار مهرولا فتبعه الرجل وقال : « اذا سالك مقدم العيارين
الليلة عن ر الملفان ) سعدون فقل له انى فى انتظاره هنا » ٠ والملفان رتبة
علمية عند السريان تقابل رتبة دكتور أو علامة اليوم

وکان العيار والحندى واقفين ينظران الى الرجل » فتذكر العيار أنه رآه
من قبل » ولا سمعه يذكر مقدم العیارین أجفل وتذکر أنه شاهده معه غير
مرة ٠ فراى من الحكمة أن بخرج من ذلك المكان قبل تحىء مقدمه » فتحول
وخرج ٠ وأما الجندى فأحب البقاء ليطلع على ما عساه أن يكون من أمر هذا
الاجتماع الذىبندر فى مثل هذا الكان خارج المدينة ٠ فجلس على وسادة
فوق المحصير بقرب الحائط وجعل سيفه فیحجره والحائط بینه وبیالہستاز

أما الحنمار فسره قدوم الملفان سعدون وما يتوقعه من قدوم الهرش مقده
العيارين » فقد يتعسيان أو يشربان فينال منهما ما يعوض به خسارته ذلك
المساء ٠ فمشسى بين يدى الرجل . وكان هذا لطول قامته بخاف أن تعلق
عمامته ببعض الاغصان فمشى مطأطىء الرأس حتى وصل الى مصطبة مطلة
على نهر جعفر تظللها شجرة كبرة وفوق المصطبة حصير عليه وسادتان »
فاجلسه الخمار هناك ٠ ثم تركه ريثما عاد بالسراج الّذى كان فى المانة
فوضعه على أرومة شجرة بجانب المصطبة . وسأله هل بحتاج الى شىء من
طعام آو شراب فقال : لا ٠ » ٠٠ ثم اتكاً على احدى الوسادتين ووضع
العصا بجانبه وأخرج من کمه جرابا صغیرا وضعه بین يدیه » وتشاغل
بتمشیط يته بانامله » منصتا الى صوت ساقیه تدور فی بستان قريب ۰
فتركه الحمار الى الحانة فأتى بسراج آخر أضاءه » والتفت الى الجندى فوجده
وحده هناك » فساآله عن رفیقه فقال : « فر خوفا من قدوم (الهرش) أمره» ٠
ثم سععل وقال : « عسى هذا الصابىء ان بعوضك ما خسرته علينا ! » ٠
فقال : « ان شاء الله ! »

وساد الصمت لظة » ثم عاد الجندى الى الكلام فقال : « لامر ما تواعد
هذا الصابىء على اللقاء هنا مع الهرش مقدم العيارين ؟! »

فقال سمعان : « هؤلاء الصابئة آهل سحر ونجامة لا تخفى عليهم خافية
ولعل الهرش بستعين به على كشمف المخباآت »

فهز الجندى رأسه موافقا . وأوجس خيفة من .آن يطلع سعدون بسحره
على دخيلة أمره » فسكت واشتغل الحمار عنه بالتقاط مأ وقع على أرضالانة

من آثار الكل والشرب استعدادا لمجىء المرش

ثم سمعا جواد الصابیء يصهل صهيلا قو ياء وكان مربوطا بجالبالطريق
بحرسه غلام » فاجابه صهیل مثله عن بعد ؛ فاستیشر امار بان ناسا من
أهل الوحاحة قادمين اليه٠ ثم اقتربت الاصوات واشند وقع الحوافرءوظهر
على الباب فارس وبين يديه غلام بلباس العيارين ما لبث أن صاح مناديا :
« ڀا معلم سمعان »
القصيرة كسراويله والى سيفه المدلل على ساقيه اللتين بحيبط بهما لفائف

فقال : « نعم هو فى البسستان » ٠ وأيقن أن الفارس هو الهرش مقدم
العيارين » فتقدم وأمسك بلجام الحواد وال ر کاب حثی ترجل الهرش ۰وکان
هذا قصير القامة ممتللء الجسم قويه لا يزال سريم المحركة رغم كهولته » ادا
مشى تبختر تيها وخيلاء » غليظ الشفتين خفيف اللحية والشاربين أشيبهماء
وعلى جبهته ندبة غائرة من أثر جرح أصابه فى قتال كاد بقضى عليه فى
صباه وهو يفاخر آقرانه بهذا الاأثر ٠ وكان كبير العينين لا يبرح الاجرار
ظاهرا فيهما كانه صحا من رقاد عميق ٠ فاذا علمت أن الرجل أمير العيارين
سهل عليك الحكم على أخلاقه ٠ والعيارون يرتزقون بالسرقة والاعتداء
ونحوهما » ولا رقبب عليهم ولا حسيب ٠ وكشيرا ما كانت المحكومة تستعين
بهم فاذا أخلصوا لها تفعوها لا نهم أقدر الئاس على كشسف أخبار الدعارة
وعندها طائفة منهم ثابوا عن اللصوصية فىسمتهم التوابي. وآأجرت علیهم
الارزاق لتستخدمهم في كشف السرقات علىأنهم ندر انأخلصوا لها الحدمة
ولم يكو نوا مع اللصوص عليها وانما تکشر أمثال هذه المفاسد فى عهود
الحكومات الاستبدادية اذا ضعف صاحبها وطمع رجاله فى الاموال وفسدت

دخل الهرش مقدم العيارين بستان سمعان » فى حي وقف غلامه بالحواد
فى منعطف الطريق ٠ وآسرع الخمار فى أثر الهرش حنى أوصله ال المصطبة.
فوقف له اللفان ورحب به » فجلس الى جانبه وأشار الى الحمار ألا حاجة
بهما الى شىء ٠ ففهم أنهما بريدان الحلوة » فرجع الى الجندى وأشار عليه بأن
يتصرف للا يكون وجوده باعتا على شك » فانصرف أسغفا

أما الهرش فنظر الى رفيقه وتبسم قائلا : « أظننى أبطات عليك »

قال ؛ « لم أننظر الا قليلا

قال : ان في شوق الى رؤنتك ولولا ذلك ما اسستطعت المجىء اليك

ولاسيما اليوم لغياب أمير المؤمنين الرشيد عن بغداد »

فقا : « اليس ابنه الاأمين مكانه ؟ »

قال : « بلى ٠ ولكن هذا الغلام - وأنت أعلم به منى - لا خبرة له بسياسة
الدولة ٠ ولعله أدرى بسياسة الجوارى والغلمان والكأس والطاس ٠ فترانى
لا آخرج من منزلى الا قليلا » وترى رسول صاحب الشرطة ذاهبا جائيا الى
يحمل الى الاأسئلة عما غمض عليهم كأنى اللفان سعدون الصابىء المرانى
أضرب المندل وأستطلع الغيب بالنجوم ! » ٠ قال ذلك وضحك ٠ فأدرك
سعدون غرضه وتجاهل وقال : « العفو أيها الاأمير » ان ما يستطيعه مقدم
العيارين يعجز عنه مثلى ٠ وأنا اذا عرفت شيئا فانما يدلنى عليه الكتاب
والحساب » أما أنت فتعرفه بفراستك وشجاعتك »

فسر بهذا الاطراء وقال : « قد أكون أعر فكل شىء ولكننى أقر نعجزی
عن معرفة مقرك لاأّنى ما بحثت عنك مرة واستطعت لقياك اللهم الا اذا
ضربٽ لى موعدا »

قال : « ليس هذا دليلا على عجزك بل هو من. سوء حظی لان اش تفال
بالكيمياء فضلا عن المندل والنجامة يقضى على بالانزواء معظم الايام » ولذا
ترانی ترکت أهلی وجرت حران لئلا یشغلونی عن عمل ۰ وقد طال بعدی
عنهم حثیآصبحوا لا یعرفوننی ولا یدرونمقری ولو سالتهم لاٴنکروا أمری»

فغرح الهرش بتطرق الرجل الى ذكر الكيمياء ليسأله عما فعله بقطعة من
النحاس دفعهاً اليه منذ أيام ليحولها الى ذهب فقال له : « أظنك طبعا نسيت
صديقك الهرش ولم ٠٠۰ »

فقطع سعدون کلامه قائلا : « كلا أنی لا أنسى مولاى المعدم » وأبشره بأن
حظه فى أسمى الطوالع ٠ لاأنى وفقت فى طبخ نحاسه. توفيقا غريبا يندر

فطرب الهرش اذ توقع الغنى القريب » وساله : «هل صبحت الطبخة ؟»

فتبسم سعدون ومد يده الی جرابه » فحل عقدته وأآخرج منه سبيكة من
الذهب الابريز وقال : « نعم يا سيدى وهذه هى الفطعة التى جربتها ومتى
نضح الباقى دفعته اليك»٠ثم قال له همسا وهو يناوله السبيكة : «وأظننى
لا أحتاج الى أن أوصيك بتكتم الاأمر عن ساثر الناس فانى لا أحب أن ٠٠
وأنت تعلم السبب »

فأخذ الهرش السبيكة وأدناها من لهيب السراج وتفرس فيها فاذا هى
ذهب لا ریب فيه ۰ على أنه خاف آن یکون فی الاٴمر خداع وهو قد اعتاد
بحکم منصبه أن سىء الظن بالناس وان رى الغش حيث تطلع وأين مشى»
فجعل يزن السبيكة بيده ليمتحن وزنهاء فلما رای سعدون شکه قال بهدوء
ورزانة وفى صوته لهجة العتاب : «لا تشك يا سيدى ٠ وتستطيع أن تبيعها

فى سوق الصياغ غدا فتعلم صدق قولى ء ولا ألومك على الشك لان الناس
لم يتعودوا الصدق ولا علموا نجاح الكيمياء الا قليلا » ويغلب فيمن يصع
طبخه أن يستاثر بالذهب لنفسه »

فخجل الهرش من هذا التو بيخ اللطيف وازداد احتراما للملفان سعدون
وثقة به » فبادر يعتذر وقال : « حاشا لى أن أرتاب فى صدقك » ولست
حديث العهد بمعرفتك فكم كشفت لى من المخباآت وأعلمتنى من الاأسرار
حتى صرت أعدك آخی بل آعز من أخى »
وضحك وهو يلف درجا كان يقلبه فى أثئاء الحديث وجعله فى الجراب الذى
أخرج السبيكة مله

و كان الصابىء قد ربط الجراب وتأابطه وتحفز للنهوض فقال : « هذا
برید خراسان یحمل خبرا مهما ٭ آلا ترانی أتهيا للنهوض من قبل ؟»

فازداد الهرش اعجابا بمقدرة مسعدون فی فنه حثی علم آن البريد قادم
من خراسان بخبر مهم ۰ فنهض يصلح قلنسوته وینقل سیفه وقال : «صدق
من قال ان لقرقعة لجم البريد رهبة ٠ دعنى أذعب للاقاة صاحب البريد لعل
أستطلع منه خبرا ٠٠ انى أسمع الصوت يقترب منا »

ومشی مسرعا وسعدون یتبعه على مهل ء وقبل ان یصل الھرش الى باب
ا لحان رآیبغل البرید وقف بالباب » وراکبه بجانبه ملثما وقد شد وسطه
بهميان عريض » والبغل يلهث من التعب وقد تصبب العرق عن صسدره
وآرغى بعضه تحت اللجام ء. ثم سمعه يقول للخمار : « اسقنی ڀا سمعان ٠»
فاسرع الرجل الى كوب ملاّها ماء ودفعها اليه

وكان الهرش قد وصل الى الباب » فلما وقعت عينا حامل البريد عليه
ترجل قبل آن يشرب وهم بتقبيل يده » فأوما اليه أن يشرب ففعل ودفع
الكوب الى الحمار » ثم اقترب من الهرش فأسر اليه كلمة وجعلا يتهامسان »
مما بدا على الهرش عند اصغائه للرجل ان ابر الذى بيحمله من خراسان
عظيم الاهمية ۰ ولم يطل تھامسیما فاعثذر صاحب البريد و ركب البغل.
وآطلق له العنان ٠ فتحقق سعدون عند ذاك ان صاحب البر يد يحمل خبرا
ذا بال منعه من اطالة الحديث مع مقدم العيارين ٠فدخل سعدون المحانة فرأى
الهرش مقبلا عليه والدهشة ظاهرة فى وجهه يمازجها ارتياح ٠ وآئنس

ابتسامة حول فمه تنفى انقباض أسرته » فأدرك بغراستته أن الخبر ذو صلة
بالرشيد لاّنه فى خراسان » وقد ذهب اليها مريضا ٠ وشاع ان المرض
اشتد عليه ولا برجی شفاؤه ٠ فلما سممع قرقعة لجم البريد ترجح عنده خبر
موت الرشيد فلما رأى الهرش مقبلا عليه تبسم وهز رأسه وقال : « لكل

فبغت الهرش لقوله وعده نبوءة وأمسك بيده وانتحی به مکانا منفردا
وهمس يقول : « عل عرفت بموته ٠ وكيف ذلك ؟ »

قال : « رحم الله الرشيد انه مات غريبا وقد كنت أتوقع موته يوم خرج
فى هذه الحملة ء٠ عرفت ذلك من طالعه ٠ وأراك سررت بموته ٠ ويحق لك
السروركما بحق لساثر الامراء والاحناد » لاٴنکم ستأخذون رواتب جديدة
خصوصا أنت فانك أوفر حظا من سائر الاأمراء لان الاأمين اذا تولى الحلافة
زاد فى تقريبك » ٠ وتنحنح وتظاهر بان السعال شغله عن اتمام كلامه

فتناول الهرش الحديث عنه وقال : « ولكن حامل البريد مع ثقته بى
ورغبته فی ارضائ یکتم عنی خبرا آخر قال انه على جانب عظيم ما لخطورةء
واکتفی بأن ذکر آننی سأعرفه قریبا »

فقطع سعدون كلامه وقال : « لا شك أنك ستعرفه لاّنه سينشر عل

رؤۇوس الملا ٠ ولو كان كتاب المندل معى لاستطلعته فى هذه الدقيقة ولکن»
وتحفز للخروج كأنه يهم بالذهاب لعمل المندل ونادی غلامه آن یاتیهبالفرس
فاستوقفه الهرش قائلا : « أراك مسرعا وأنا فى حاجة اليك »

قال : « انى رهين أمرك ولكننى أحب الاطلاع على بقية احبر »

فقال : « ولكننا تواعدنا على الاجتماع هنا لنتكلم فلم يطل مقامنا ؛ ثم أن
ما ذكرانك بين يديه وحکیت له عن معجزاتك »

فقطع كلاه قائلا : « أخاف أن تكون ذكرت الكيمياء» .

فضحك الهرش وهو يتشاغل برفع حماثل سيفه وقال : « الكيمياء ؟ ٠
كلا ولكننى قصصت ما أنت عليه من المهارة فى النجامة والمندل فرأيت منه
ميلا لرؤيتك » وأوصانى بأن آتيه بك ٠ وأظنه ينفعك لانه صاحب شرطة
بغداد وله شان كبير ولاسيما بعد هذا الخبر فان مولانا الاأمين بعول عليه
ويحبه ٠ وهذه فرصة لى أيضا لاكافئك على حسن صنيعك »

فأطرقسعدون هنيهة وعو ينتف عثنونه وينكت الاأرض بعكازه ثم قال:
« دعنی أذهب الان عل أن أعود اليك بابر الليلة »

قال : « اذا كنت تعود الى الليلة فلا بأس من ذهابك الاّن٠واتلى فى أى

هزيع من الليسل تجدنى فى قاعة العيارين بالمحربية وأنت تعرفها ٠ ومنى
جئثت نذهب معا الى دار صاحبالشرطة فسیکون ساهراء ولګ أظنهم ينامون
الليلة اذا بلفهم ما بلغنا من أمر الرشيد » لان موته سيحدث تغييرا خطرا
أرجو أن يكون منه نفع لى ولك » ٠ قال ذلك ومد يده الى ید سعدون کأنه
بحییه » ثم نادی غلامه فجاء يحمل صندوقا صغرا وعصا وملاءة مما قد
بحثاج اليه فى أثناء الطريق » فأشار اليه أن يعطى للخمار بعض الال »
فدفع البه صرة صغيرة بها دراه فأخذها الخمار شاکرا وأكب عي يد الهرش
يهم بتقبيلها فمنعه » فالتفت سعدون اليه وقال : « هل جاء الا مير الهرش
اليك الليلة ؟ »

فآدرك الخمار انه یعرض برغبته فی كتمان ذلك فأجابه : « کلا یا مولای
ولا الملفان سعدون ٠ كن مطمثنا »

فالتفت الهرش الى سعدون ضاحكا » فقال هذا : « اركب أنت قبلى » ثم
أ ركب أنا حتى لا نترك آثرا لاجتماعنا »

فقال الهرش : « أراك تبالغ فى الكتمان يا صديقى وليس فيما اتيناء
ما يوجب هذا التستر ٠٠ لم يكن ثمة باعث على خروجنا الى هنا لهذا

فقال وهو يخفض صوته : « يهمنى كتم آمر الكيمياء فقط ٠ وانى أرى
للجدران آذانا وللطرق ألسنة فاعذرنى ! »

ور کب الهرش ومشی الغلام فی رکابه فیطریق خراسان غربا نحوالجسر.
ثم غربا جنوبيا نحو الربية

فلما تحقق سعدون ذهابه رکب وآدار شکیمة جواده جنوبا ثم شرقا نحو
المحرم يلتمس قصر المأمون

القصر الأمولى

كان قصر المأمون علىعهد قصتنا هذه في جنوبى القسم الشرقي من بغداد
بعد قصر الامين ٠ وكان يسمى قبلا القصر الجعفرى نسبة الى جعفر البرمكى
وزير الرشيد ٠ والسبب فى بنائه آن جعفرا كان شديد الشغف بالشرب
والغناء ۰ وکان آبوه یحیی رجلا جليلا ذا رأى وعقل يخاف على ابنه عاقبسة
هذا التهتك » فنهاه فلم ينته » وأوصاه بأن يستتر عملا بالحديث المأثور
فأبى ٠ فلما أعيته اليلة فيه قال له : « ان كنت تأبي التستر فاتخذ لنفسك
قصرا بال جانب الشرقى من بغداد لانه قليل العمارة » واجمع فيه ندماءك
وقيانك » لتكون بعيدا من عيون من يكره ذلك منك »

فقبل جعفر النصيحة وأمر ببناء قصره با جانب الشرقى وبل فى بناثه
مالا کثرا ۰ فلما تم بناؤه سار اليه فى جاعة من أصحابه فيهم صديق حكيم
خلص له اسمه مؤنس بن عمران » فطافوا القصر واستحسنوه » ولم يبق
منهم أحسد لم يقرظه بما يبلغ اليه امكانه الا ابن عمران فانه ظل ساكتاء
فقال له جعفر : « مالك ساکت لا تتکلم وتدخل معنا فی حدیشنا ؟ »

فقال سی ما قالوا: ٤

فادرك جعفر أن هناك شيا يكتمه فقال : « أقسمت لتقولن »

فقال : « أما اذا أبيت الا أن أقول فلك على ذلك »

قال : « نعم واختصر »

فقال : «أسأالك بأیله ان مررت بدار بعض أصحابك ورآیتها خبرا مندارك
فما کنت صانعا ؟ » ۰ يشير الى ما کان فى نفس الرشيد من جعفر من اكبار
ما بلغ اليه من الثروة والنفوذ »

ففهم جعفر مراده فقال : « حسبك قد فهمت ء فما الرأى ؟ »

قال : « أرى اذا صرت الى أمير المؤمنين وسالك عنتأخرك » فقل أن ك كنت
فى القصر الذى بنيته لولانا المأمون واجعل انك بنيته له »

فأعجبه رأيه وآقام بالقصر بقية ذلك اليوم ثم ذعب الى قصر الخلد ودخل
على الرشيد ٠ وكان الجواسيس قد نقلوا اليه خبر بناء هذا القصر ولم يكن
فى قصور الحلفاء مثله فقال له : « من أين أتيت وما الذثى أخرك الى الان ؟»

قال : « كنت قى .القصر الذى بنيته لمولاى المأمون شرقى دجلة »

فقال الرشيد : « أللمأمون بنيته ؟ »
يجعل فى حجرك.واستخدمنی آبی له فدعانی ذلك الى آن اتخذت له بال مانب
الشرقى قصرا لا بلغنى من طيب هوائه ليصح مزاجه ويقوى ذهنه ويصغفو »

وقال : « والله لا يسكنه أحد سواك ولا أتمم ما يعوزه من الفرش الا من
خزائننا » ۰ وزال من نفس الرشید ما کان يخامره

فلما أوة قع الرشيد بالبرامكة سنة ۱۸۷ م واستباح قصورهم وأموالهم .
اا دار ای وو ی و
فأحسه المأمون وهو یومئذ فی ریعان الشباب » وصار حب الامكنة
وأشتهاطا لمية ٠ واد فى تسه من جهة البر ية فاضباف اله قطحة هن
الاأرض جعلها ميدانا ل ركض اليل والحلبة فى أيام السباق واللعب بالكرة
والصولجان ١ وبنى فى جوانب القصر حظائر حبس فيها اصناف الوحوش
من السباع وغيرها » وفتع له بابا شرقيا يشرف على البرية » وأجرى فيه
نهرا ساقه من نهر المعلى » وابتنى قريبا منه منازل لخاصته وأآصحابه وسمی
القصر من ذلك الحين « الفصر المأمونى » ٠ وعرفت تلك الجهة بجهة المأمولية
وصار فيها بعد ذلك طريق اشتهر بهذا الاسم فى بغداد

وكان المأمون وهو ببغداد أثناء ولابة العهد حتى سنة ١۹۲ .هھ قد أسكن
فيه الفضل بن سهلل وأخاه المحسن » ولهذدين الرجلين شأن فى تاريخهء فلا
طلب الرشيد خراسان لمحاربة رافع بن الليث فيما وراء النهر ٠ وكان قد
ثار على الدولة وعجز العمال والقواد عن اذلاله حمل الرشيد عليه بنفسه
واستخلف على بغخداد ابنه الاأمين واليا عليها » وأمر المأمون أن يبقى فيها
و کان قد أوصی له بخراسان بتولاها بعد موته

وکان الفضل بن سهل فارسيا من سرخس » ذا مطامع فى السلطان » وف
نفسه نقمة على الرشيد لغدره بجعفر البرمكى ٠ كما نقم عليه سائر رجال
الفرس وأجمعوا أمرهم فيما بينهم على الاألخذ بالثأر » فتوجهت آمالهم ال
المأمون لان أمه فارسية وقد شب فى حجر جعفر البرمكى على الميل الى
الشيعة العلوية وحهى جامعة الفرس ٠ وكان يحيي أبو جعفر قد اختارالفضل
ابن سهل دمة المامون » وكان مجوسيا فأسلم على يده طمعا فى نصرة الفرس»ء
وكان المأمون يجله ويقدمه

فلما أزمع الرشيد اروج الى خراسان فى تلك السنة وطلب الى المأمون
البقاء فى بغداد » حاف الفضل أن يموت الرشيد فى الطريق فيذهب سميه
سدی فحاء ال المأمون وقال : « لست تدری ما بحدث للرشید » وخراسان
ولايثك » وحمد الاأمين مقدم عليك فى ولاية العهد ٠ وأخشى أن يخلعك وهر

ابن زبيدة وآخواله بنو هاشم » وزبيدة وأموالها كما تعلم » فاطلب الى أمير
المؤمنين أن تسير معه » ٠ فطلب المأمون ذلك من أبيه فامتنع أولا ثم قبل
وذهب الفضل وأخوه الحسن معهما » وخلف المأمون بعض أهله فى ذلك
القصر ومعهم الخدم والعبيد وعليهم قيم يتسول شؤون بيت المأمون وأمواله

وکان القصر المأمو نى نفسه على شاطىء دجلة الشرقى » تشرف واجهته
على النهر ولها شرفات ورواشن » وفى قاعات القصر أنواع الفرش المذهبة
والنمارق المقصبة المحمولة منالانحاء البعيدةءوقد زخرفت أبوابه بالستائر
وملثت خزائنه بآنواع الطرف مع ما تحتاج اليه القصور من الجوارى والخدم
والحصيان » وهم بعدون يومئد من أدرات المنزل النى لاد منها

وكان للقصر مما يلى دجلة مسناة من رخام ترسو عندها السفن يعدون
اليها من الماء بدرجات من الرخام عريضةيحدها من ال جانبين جدران منأساطين
غليظة ( درابزون ) يظهر مما عليها من النقوش الفارسية أنها كانت لبعض
الاأبنية الكسروية وحملت الى هناك ءوالمسناة عريضة تمتد منحافة الشاطىء
الى سور القصر عند بابه الغربى ٠ وعند الباب ردهة فسيحة ريما فرشوها
بالطنافس ونصبوا فى جوانبها المقاعد للجلوس اذا أرادوا مشاهحدة بجرى
دجلة وفيه السفن تمر صاعدة أو نازلة

و كان المأمون قد خلف فى القصر ابنته.زينب لما سافر مع آبيه فى ذلك
العام » وتكنى أم حبيبه » وهى يومئذ فى الثانية عشرة من العمر » وكانت
مثل أبيها ذكاء ونباهة واستقلالا فى الفكر » ومشل جدها الرشيد أنفة
وتعصبا لبنى هاشم : وكانت مع صغر سنها قوية الارادة مستبدة برأبها »
وقد عرف آبوها ذلك فيها » وهو لا يريد تلك العصبية لرغبته فى اصطناع
الفرس ٠ فعهد فى تربيتها الى الجارية التى ربته هو » وأصلها من جوارى
البرامكة فى ابان تجدها واسمها دانير ٠ وذلك ان المأمون لا جعل فى حجر
جعفر عهد هذا فى تربيته الى تلك الجارية وأوحى اليها أن تنشئه على حب
الفرس فنشساً المأمون على ذراعيها وشب بحترمها ویراعی جانبها ء۰ ولا
ترعرع أخذها اليه وجعلها فى حملة جواريه ٠ فلما رزق بابنته عهد اليها فى
تربيتها وأوصاها بأن تعودها حرية الفكر وحب الفرس » فبذلت جهدها فى
ذلك ٠ وكان الرشيد مولمعا بحفیدته هذه وهو الذی سماها زینب
وكناها أم حبيبة وكثيرا ما كان بستقدمها اليه فى ساعات الفراغ ويداعبها
ويهديها العقود والاساور » فكانت تشهد جالسه الحاصة مع امرأته زبيدة »
وهى كثيرة المغاخرة بنسبها الهاشمى » فكانت زينب تسمع ما يدور بينهما
لهم رغم ما كانت دنانير تحاوله على خلاف ذلك ۰ على آن زینب کانت تحب
مربيتها وتحترمها وترتاح الى حديثها ولم تكن تكتمّها أمرا يخالج ضميرها

زینب ودنانیر

كانت زينب سريعة النمو حسما وعقلا يحسبها الناظر اليها تناهز
السادسة عشرة وحى لم تدرك الثانية عشرة ٠ وكائت صبيحة الوجه سوداء
العينين براقتهما ؛ صغارة الاش غائر الشفتين بارزة الذقن» يدل مبسمها
على الثبات ورباطة ا لجأش وقوة ا تدلان على الذكاء وسرعة
الخاطر ٠ وكانت دنائير قد ربتها على سذاجة المعيسة ونزهتها عما كانت
الرغبة منصرفة اليه يوملذ من التبرج والبذخ فكانت تقضى النهار وليس
عليه من الثياب الا رداء ساذج وقد ضغرت شعرها ضفيرة واحدة ترسلها

آما. دنانر فنشأت فی منزل بحیی بنخالد البرمکی وکانتصفراء صادقة
الملاحة أصلها لأرحل من أهل البصرة خرجها وأدبها ورواها الشعر
اتصلت بیحیی البرمکی وعى فتاة فربیت فىمنزله ٠ و غ دفار اتا
النى اشتهرت بالشناء وحفظ الشعر ۰ أما هذه فکانت ميالة اى الملسائل
العقلية . وکان مجلس بحیى لا بخلو من بحث أو مناظرة ذ ع
وگذلك کان سار البرامكة فانهم أول من نشط العلم فى ا
ولا هم يحيى بترجمة المجسطى الى العربية اسستقدم المتر جين اليه وكانت
دنار تسترق الاجتماع بهم وكشرا ما كانوا يرونها مصغية لت
ما يتذاكرون فيه من المسائل الفلكية واحكام النجوم فى ناء ء الترجه
ورفیقاتھا المحراری بضحکن منھا ویعیرنها برغبتها فی علوم هی من قبیل
الرموز الغامضة التى لا يقدم على حلها الا قهارمة العلم.منأهل الذمة٠وكانت
المسائل الفلسفية حديثة العهد يومثذ فى العربية اذ لم يكن قد ترجم منها
غير علم النجوم وبعض كتب الطب فى زمن المنصور والمهدى وا عل
انها كانت تلم بتلك التباقل قبل. لها ال العربية هما يؤر ين جلا
بحیی واشتهرت بين جوارى البرامكة بحب العلم والتعقل ٠ ولذلك )ا صار
المأمون فى حجر جر وعهد فى تربيته اليها كانت وهى تلاعبه فى الحديقة
تحمل معها ق. طاس ! أو ورقا عليه رسوم فلكية أو مسائل طيبة تراجعها »
وأول ما فنع ».نيه وصار فى سن الاستغراب والاستفهام لم يكن يسالها
عن شىء الا فسر ته له بتعقل ٠ تم أخذت فى تلقينه المسائل على قدر ما بتحمله
سنه ٠ لم تكن تفعل ذلك رغبة فى تعليمه بل تلذذا بالعلم فان حب العام
بلتذ بالقاء المحقائق كما يلتذ بتلقيها

ولا ترعرع المأمون وآن تسليمه الى المعلمين » كان قد تولد فيه الميل الى
البحث عن الاأسباب والتماس البرهان على كل شىء٠فجره ذلك ال الاعتزال
والتشيع والرغبة فى العلم والفلسفة حتى كان ما كان من نشل هكئب الاٴقدمين
عل ما هو مشهور

ونشماً المأمون على احنرام دنانير احترام الولد لامه ٠ وكشرا ما كان
يجالسها فى ساعات الفراغ ويباحثها فى بعض المسائل ويسر من تعقلها ٠
فلما رزق بابنثه زينب سلمها اليها وهو على ثقة من أنها تربيها كما بحب ٠
وكانت زينب كثرة الشبه بابيها من حيث الرغبة فى البحث واسستطلاع
الاسباب » فلم تكن دانير تدخر وسعا فى ترقية مدا رکها فشست وهی
تدعوها أمها » نظرا الى أن أمها كانت متوفاة ٠ وربما أحبتها أكثر من حبها
لا بيها لاشتغال المأمون عنها بأموره٠ على أن الا باء قلماكانوا يعاشرن آبناءهم
وانما يعهدون فى تربيتهم الال جوارى ؛ فربيت زينب تربية فلسفية ونشأات
لا تبالى الا بحقائق الاأمور » وطرحت ما كان يتسابق اليه أترابها من اللعب
والقصف ٠ وبلاط الخلفاء مسرح واسع لاسباب اللهو بومثذ حلى فى القصر
المأمونى نفسه ۰ فقد کان فيه کثر من وسائل اللعب يتمتع بها الجوارى
والخدم » وزينب لاتميل الى ذلك ولا تخالط من الخدم غر مربیٹها » فکانت
الزم لها من ظلها تصاحبها حيثما توجهت » فتخرج معها الى الحديقة لقطف
الازهار » وتعرج الى بيوت السباع لتشاهدها فى أقفاصها والسباعون
يقدمون لها الطعام من قطع اللحم الكبيرة ٠ فاذا أعوزها اللهو تشاغلت
بالشطرئج » وكانت هذه اللعبة حديثة العهد فى بلاط اللفاء لاأن الرشيد
أول من لعبها منهم » و كانت دنانير تجيد اللعب بها وربما شغلت بها زينب .
أحيانا » أو خرجت بها الى الباب الغربى عند المساة لتجلسا فى روشن أو
شرفة تتفرجان من بين الستور على السفن المارة فى دجلة ٭ وکشرا ما پکون
الجلوس هناك مطربا لكثرة من يمر من أهل القصف والطرب ومعهم المجنون

فاتفق فیاليوم الذى بدانا فيه روايتنا أن كانت زينب جالسة مع مربيتها
فى شرفة فوق المسناة تطل على دجلة » وعليها رداء وردى اللون » وفى
عنقها عقد من اللؤلؤ أهداه اليها جدها الرشيد قبل سغره ٠ ودار بينهما
الحديث فى مسالة تتعلق بالطوالم والابراج وأشکل فھمها حتی على دانع
فقالت : «ان هذه المسالة منالمسائل العويصة فمتى جاء طبيبنا سألناه عنها»

فقالت زينب : « وهل يفهم الاأطباء النجوم ؟ » ا

قالت : « يغلب فى الطبيب أن عرف كل علم ولاسيما أطباء الفرس ..
وطبيبنا على الالحص » فانه من نوابغ الفلاسفة وقهارمة الإطباء ٠٠ وو »٠١

فضحكت زينب ملء فيها ضحكة فتاة لا تعرف من الدنيا غير أسسباب

المسرات » وقالت والاستغراب باد فى عينيها : « اذن هو أعلم منك ؟ » .
قالت ذلك لاعتقادها أن مربيتها أعلم أهل الاأرض ٠وذلك شأن الناس فيمن
يشىبون فیحجره أو يتلقون العلم عنه » فالاولاد يعتقدون الكمال فى آبا:
أو مربينهم » ويتوهمون آن معلميهم من كبار الفلاسفة ولو كانوا أجهل من
قاضی جبل ۰ فيروون عنهم ویستشهدون باقوالهم ویعظمون من أمرهم فاذا
كان المعلم صخر العقل صدق تلميذه وظن فى نفسه التفوق على العلماء
والحكماء » وقد يكون علمه حصورا فى مبادىء الصرف والنحو فیتوهم اله
لا شق له غبار فیزداد غرورا
ابشسمت وقالت : « انى يا سيدتى لا أعرف شيا » وانما التقطت بعض
المسائل من أفوأه العلماء ٠ وأما هذا الطبيب فقد تفقه فى الطب والفلسفة
فى مدرسة (جندى سابور) المشسهورة التى تخرج فيها ابن بختيشوع طبيب
أمير المؤمنين ٠ ولكنه أعلم منه بأمور كثيرة ولاسيما بالكيمياء والنجامة »
ولولا ذلك لم يهتم الفضسل بن سهل بأمره حتى وصی مولاى المأمون به »

فقطعت زینب كلامها وقالت : « الفضل بن سهل أوصی به ؟ ومتی کان
ذلك ؟ أليس الفضل مع أبى الان فى خراسان »

قالت : « نعم هما معا هناك » ولكن هذا الطبيب جاءنا منذ بضع سين
بتوصية من الفضل بن سهل ذكر فيها أنه نابغة خراسان فى الطب والعلم
حتى انك لشرين ذلك ظاهرا فی وجهه »

فقالت : « فلماذا لا بقيم عندنا دائما ؟ هل منعه أبى من ذلك ؟ »

قالت : « کلا ولکنه اعشدذر لمولای المأمون بوم يئه مر آنه لا ر سط
الاقامة عندنا لاسباب ذكرها له »

فقالت : « وأين يقيم اذن ؟ »

قالت : « بلغنى أنه يقيم بالمدائن أنه استأنس بجوار یوان کسری أعظم
ملوك الفرس وأعدلهم ٠ وطبيبنا فارسى ٠٠١ »
الان ولو أقام هنا لاعناد النطق بمخالطة البغداديين

قالت : د والمدائن قريبة منا فهى على بضع ساعات من هنا جنوبا »

قالت : « وقد کان پنبغی له أن پسکن هنا بعد ذهاب آبی وانتقالنا الى
هذا القصر البعيد عن المدينة لنتقوى به لانه من الجبابرة كما يظهر من كبر
هامنه ۰ ومع کشرة ترداده علینا لا آزال الى اليوم أتهيبه لا يقبض على يدى.

قالت : « صدقت انه طويل القامة ولباسه المسنطيل يزيده طولا ٠ على
انه لطيف اللسان حسن الاأسلوب قريب من القلب٠ولكنه يغيب عنا أحيانا

بضعة أيام متوالية ریما احتحنا اليه فى أثنائها فلا نحده والاطباء کشرون
ولكننى شديدة الثقة بعلمه »

فقطعت زینب کلامها ووضعت يدها على کتفیها تدل بمحبتها وقالت :
ه قول له أن بسكن فى أحد القصور هنا ٠٠

قالت : « ساطلب منه ذلك وعسى أن يجيب طلبى ٠ انى أرى سفينة
صاعدة من ال جنوب لعله قادم فيها »

وکانت زينب فى أثناء الحديث تنظر الى تجرىدجلة وعيناها تتاملان ما على
الشاطىء الا خر من النخيل القائم كالاأصنام الهائلة » يتراءى من خلالها فى
عرض الافق بر فسيح تغشاه الاشجار والاأعساب » تبنخللها أبنية متفرقة
كأنها أحجار كريمة نشرت على ديباجة خضراء ٠ وكانت الشمس قد مالت
الى الاأصيل فوقعت ظلال النخيل على الماء واستطالت وتراءت فى قاع النهر
معكو سة كأنها نبتت جذورها عند الشاطىء وسعفها غائصة فى الاء »
وجذوعها بين ذلك تتموج بتموج سطح الاء وتظهر متعرجة كانها مؤلفة من
قطع مرصوصة بعضها فوق بعض على غير انتظام » فيتوهم من يرى تموجها
ان الحياة قد دبت فيها فتلوت كالافاعى تحاول الافلات ممن قبض غلل
أذنابها » او انها على وشك أن تتملص جذورها من الشساطىء لساب فی ال اء
کانت زيلب لاهية بهذا المنظر أثناء الحديث » فلما لفتت دنار اتتباهها
الى السفينة التفتت وقالت : « وهل يأتينا الطبيب فى الماء أم فى البر ؟ انى
أعهده يجیئنا علي فرس »

قالت : « من هنا الى المدائن طريقان أحدهما فى البر والاّخر على الماء»
وكانتا تتكلمان وهما تنظران الى السفينة من خلال الستر فلم تعرفا من
فیها ۰ ثم ارت أثناء تجراها ببعض تعرجات النهر فاشنغلتا عنها قليلا ٠
على مقربة من القصر يتخلله نقر الهواء على الشراع فالتفتت فرآت قاربا
صاعدا بجانب المسناة وفيه نوتيان قد أخذا فى حل الشراع » وفى صدر
القارب امرآتان التفت احداعما برداء قديم قد غير الزمان لونه » وسسترت
رأسها بخمار » وظهر محياها وعليه ملامح الشيخوخة ٠ والثانية عليها ثوب
آسود فوقه خمار فی لونه قد تلثمت به حتى لا بظهر من وجهها الا العيئان ٠
وبعد هنيهة شد النو تيان القارب بحلقة من حلقات المسناة والقيا خشمبة
بينها وبين القارب » ونهضت المرأتان ومشتا وهما تننساندان حنی عبر تا الى
المسناة ووقفتا فى أسفل السلم والعجوز تنظر الى القصر وتجيل بصرها فيه
فنهضت دنائير لساعتها وتقدمت حتى وقفت بالباب وأطلت على القارب

وتفرست فى المرأتين وظلت زينب جالسة تنتظر ما يبدو منها . فما لبثت
أن رأتها انحدرت على السلم مسرعة حتى دنت من العجوز واستقبلتها بین
ذراعیها وأكبت على يدها وقبلتها بلهفة » ثم أعانتها على الصعود والفتاة فى
ائرهما ۰ وکانت زینب تتوقع كلمة تسمعها من دنانير فتعرف القادمتين فلم
تسمع شيا فظلت صامته حنى أقبلت والعجوز تمشى معها تنوكا عل
عکازها وما دنت منها تطاولت دنانير بعنقها وقالت بصسوت ضعيف : «هلم
ہنا یا مولاتی »

فلهوضت زينب ودخلن جيعا فى دهليز بين الباب الغربى والقصر حتى
وصلن الى قاعة أمرت الجوارى بالخروج منها » وأشارت الى العجوز ورفيفتها
بالدخول فدخلتا » وأجلستهما على طنفسة هناك ٠ بينما جلست زينب عل
وسادة وأخذت تنظر البهما وتنفرس فيهما وقد أزاحتا الحمار فظهر شعر
العحوز وقد اشتعل شببا ٠ أما الفتاة فبان حياها فاذا هى فى ابان الشباب
كأنها ملالا فى صورة انسان ٠ وكانت رشيقة القوام جيلة الطلعة قمحبة
اللون متناسمبة الملامح تدل خلقنها على كرم المحتد والوجاهة » ويشف
لباسها عن سذاجة وفقر زادا جالها وضوحا ١ رغم ما يتجلى فى وحهها من
الكا بة والحزن ورغم ثوبها الاأسود وما يتلالا فى عينيها من الدمع ٠و كانت
فی دخولها تملنى مطرقة كأنها تحاول كتمان ما فى نفسها » فلما جلست
رفعت عینیها وفیهما دعجوسحر فوقع بصرعا على زینب وکانت هذهتتفرس
فيها متلهفة فلما التعى بصراهما أحست زينب بجاذب اليها لم تعهد مثله فى
أحد تعرفه مع آنها فتاة مثلها . وشعرت بميل اليها وانعطاف » وظنت أنها
قد تکون رأتها من قبل

أما العحوز فكانت مع ما يبدو عليها من مظاحر الذل والحزن » ينم عياها
عن الاأنفة والعز ٠ فلما استقر بهما الجلوس التفتت دنانير الى ينب وقالت
وهى تشي الى العجوز : ء ألم تعرفيها يا مولاتى ؟ »

فأجابت الفتاة بعينيها وشفتيها ان لا

فقالت دنانر وھی تهز رأسها همتحسرة : « انها مولاتى أم جعفر »

فتبادر الى ذهن الفتاة لاثول وهلة أنها تعنى زبيدة زوحالرشيد فدهشت
لما تعهده فی زبیدة من شباب باق وهی تری بین يدها عجوزا طاعنة فی
السن فضلا عن فارق الملامح ٠ فأدركت دنائر سبب دهشتها فقالت : « الما
أعنى هولاتى أم حعفر الوزير » وهى عبادة بنت محمد بن الحسين بن قحطبة »

و كانت زينب قد علمت أن جدعا الرشيد اغتال وزيره جعفر هذا وأباح
منازله ولم تسمع بأمه فكانت تحسبها ماتت ٠ وغلبت العصبية الهاشمية
عل زيلب فانقبضت نفسها واتراحعت » فابتندرتها دنانر قائلة : « ان لام
جعفر دالة على سيدى المأمون لانه ربى فى حجرها » وكانت تخدمه وتحبه »
وهو بحترمهاء و كيرا ماکان يذكرها بعد نكبة ابنها وود أن براها ليكرمهاء

ولو علم بوجودها على قيد الحياة لاستقدمها اليه وآكرم وفادتها وعزاها على

وكانت أم جعفر فى آثناء ذلك تمسح دموعها وتتجلد حتى تخفى بکاءهاء
أما زينب فلما سمعت قول مربيتها وشاعدت بكاء تلك العجوز رق قلبها
وکادت تشارکها فی البكاء لولا رباطة جأشها وما سبق الى فؤداها من کرہ
البرامكة ٠ وكانت دانير تعلم ما فى نفس زيب فأحبت أن تبالغ فى
استعطافها فقالت : « حتى أمير المؤمنين الرشيد » مع ما تعلمينه من أمره مع
ابنها » بحترمها وبعلی قدرها لانها أرضعته وربته بعد آن ماتت امه وهو في
المهد ٠ وكان يشاورها ويكرمها وينبرك برأيها وطالا سمعته يناديها يا آم

فلما سمعت الفتاة ذلك قالت : « هى اذن جدتى ؟ »

فقطعت عبادة كلامها قائلة : « بل أنا أمتك يا سيدتى » وانما أكرمنى أمير
المؤمنين بذلك تفضلا منه ٠ ولم يصبنا ما أصابنا بعدئذ الا بنقدير العزيز
الحكيم » ٠ قالت ذلك وشرقت بدموعها

فرق قلب زينب الها وقالت : « مسكينة يا ام جعفر ٠! لاذا لم يرع
حدى زمامك ويعف عن ابنك ؟ »

فقالت : « ان مولانا الرشيد فعل ما فعله بوشاية الاعداء لان بعض
الحساد وشی بولدی وحسن له قتله » والرشید حفظه الله اذا عزم على آمر
بادر الى انفاذه لا یسمع فیه رجاه ولا استرحاما ۰ ولبکن کل ما یفعله مير
المؤمنين مقبول مطاع » ٠ ثم التفتت الى دنانير وقالت : « وقد تمكن الاعداء
من اغراء الرشيد بزوجى يحيى وبابنى الفضل فأخذهما وحبسهما فشفعت
اليه بحرمة اللبن آنيعفو عنهما ويأمر باطلاقهما أو تسر یع أحدھما فلم پفعل»

فقالت دنانر.: و وماذا فعلت ؟ »

مدت أم جعفر يدها الى جيبها وأخرجت حقا من زمردة واحدة خضراء
ونظرت الى دنانير وقالت وعى تفتع الحق بمفتاح من الذهب : « قد تشفعت
اليه بما فى هذا المحق من آثاره » ٠ وأخرجت من الحق خصلة شمر وبضع
أسنان ففاحت رائحة الميسك: حتى تضوعت القاعة وقالت : « تشفعت الية
بهذا الشعر لانه شعره » وبهذه الاسنان فانها ثناياه ٠ وقد حفظتهما منذ
طفولته » ولکنه لم يقبل شفاعتى »

فقالت دنار : « وکیف ذلك یا مولاتی ؟ »

فبدا الاهثمام فى وجه أم جعفر وعادت اليها أنفتها واعتدلت فى مقعدما

وقالت : ء لا علمت بما أصاب ولدى جعفر واحسرتاه عليه وأن الرشيد
قبض على بحيى » قلت فى نفضسى لاذهبن الى الرشيد أستعطفه ليعغو عن
زوجي لعلمی بما کان من اکرامه ایای وانه کان لا یرد لی شفاعة فی أحده
فكم أسير فككت وكم مستغلق فحت وكم ٠٠ »٠قالت ذلك وغصت بربقها
ولكنها تجلدت وآتمت الحديث فقالت : « ذهبت الى الرشيد وكنت أدخل
عليه بلا اذل » فاستأذنت فلم يأذن لى ٠ وفشلت عاولاتى المديدة للمثول
بين يديه » فلما يست ذهبت الى بابه ماشية حافية كاشفة عن وجهى
فلما رآنى الحاحب على تلك المحال دخل عليه وقال له : ( ان مرضع آميرالمؤمنين
بالباب فى حالة تقلب شماتة الحاسد الى شفقة ) ٠ ووصف له حالتى »
فسمعته يقول له : ر( ويحك أجاءت ماشية ؟ ) ٠ قال : ( نعم يا أمير المؤمنين
وحافية ) ٠ فصاح فيه : ( ادخلها فرب كبد غذتها » وكربة فرجتهاً » وعورة

« فلما سمعت قوله استبشرت بنيل مرادى » فعاد الحاجب وأشبار الى
فدخلت»فقام الرشید وتلقانی عتفیا بی وأکب على تقبیل رأسی ثماجلسنی
معه فقلت : (أيعدو علينا الزمان » ويجفونا خوفا منك الاأعوان » ويحرضك
علينا أبناء البهتان » وقد ربيتك فى حجرى » وأخذت برضاعتك الامان من
عدوی ودهری ؟ )

؛ فقال لى ر وما ذلك يا آم الرشيد ؟ )

ء قلت : ( جئنك فى آمر يحيى ولا أصفه بأكثر مما علم مير المؤمنين من
نصیحثه واشفاقه وتعرضه للتلف فی شأن موسی الهادی )

« فقطب الرشيد حاجبيه وقال : ( يا أم الرشيد » ذلك آمر سبق»وقضاء
حم » ونحضب من الله نفد )

فقلت : ( يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب )

د قال : ( صدقت ولكن هذا مما لم يمحه الله )

« فقلت : ( الغيب عجوب عن النبيين فكيف عنك يا أمير المؤمدين ؟ )

فاطرق ملیا ثم قال :

واذا المنية آنشبت أظفارها آلفيت كل تميمة لا تنفسع

« فقلت على الفور : ر( ما آنا ليحيى بتميمة يا أمير المؤمنيل وقد قيل :
واذا افتقرت الىالذخائر لم تجد ذخرا يكون كصاالع الاأعمال

« هذا بعد قول الله عز وجل : ( والكاظمين الفيظ والعافين عن الناس
والله يحب المحسنين )

« فتشاغل صبيهة بقضيب كان بيده ثم قال : ( يا أم الرشيد

اذا صرفت نعسى عنالشىء لم تكد اليه بوجه آخر الدهر تقبسل

د فلما رأیته مصرا على عزمه قلت :

ستقطع فی الدنيا اذا ما قطعتنى ينك » فانظر : أ ی کف تبدل ٩

« فقال لى : (ارضيت )

« فقلت : ( هبه لی يا أمير المؤمئين » فقد قيل من نرك شیا لله لم ايفقده )

« فأطرق ملیا ثم رفع رأاسه وهو یقول : ( لله الاٴمر من قبل ومن بعد)

« قلت : ( ويومئد يفرح المؤمنون بلصر الله ينصر من يشساء وهو العزيز
الرحيم ۰٠۰۰ واذكر يا مولاى الينك ما استشفعت الا شفعتنى )

« فقال : ( اذكرى يا آم الرشيد أليتك ألا شفعت لقترفذنيا)

« فلما رأیته صرح بمنعی » ولاذ عن مطلبى » أخرجت هذا المحق من جي
وفتحت قفله وأآخرحت هذه الذوائب وهذه الشنايا وقلت : ( یا أآمير المۇمنىن
أستشفع اليك وأستعين بالل عليك وبما صار معى من كريم جسدك وطيب
جوارحك ليحيى عبدك )

« فأاخذ المحق منى ولشمه » واستعبر وبکی بکاء شدیدا » وبکی آهل
المجلس ٠ فما شككت أنه مجيبى ٠ ولكنه لا أفاق ألقى المحق وما فيه الى وقال :
( لحسن ما حفظت الوديعة )

« فقلت : ( وأهل للمكافاة أنت يا أمير المؤمئين )

« فسکت وأقغل ا لحق ودفعه الى وقال : (ان الله يام ركم أن تؤدوا الامانات

« قلت : ( واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ٠ ويقول : ( وأوفوا
بعهد الله اذا عاهدثم )

« فنظر الى فعلمت من عینیه آنه یستفهمنی عن مرادی» وکنت قد ثعودت
فهم مراده من .النظر فى عينيه فقلت : ( أما أقسمت لى ألا تحجبنى ولا

« فلما تذكر عهده قال : ( أحب يا أم الرشيد أن تشتريه محكمة فيه )

« فقلت : ( انصف يا أمير المؤمنين » وقد فعلت غير مساقيلة ولا راجعة

« قال : ( بكم تشسترینه ؟ )

« قلت : ( برضاك عمن لم يسخطك )

« فظهر الملل فى وجهه وقال : ( يا أم الرشيد » أمالى من الحق مثل الذى

« قلت : ( بى يا آمير المؤمنين أآنت أعز على وهم أحب الى )

« قال وهو پتزحزح من مقعده : ز فتحکمی فی غير هذا ) .

« فلما تحققت آنه غير بجيبى نهضت ١ وأنا أقول له : (قد وهبته وجعلتك
فی حل منه ) ۰ وخرجت ونسیت مصیبتی زجففت دمعتی وأنت ترین
دمعى الان وكيف أنى آكاد أختنق به أما فى ذلك اليوم فلم تسقط لى دمعة
ولما فرغت أم جعفر من حديثها أقفلت المحق على ما فيه وجعلته فى جيبها
وقالت : « لم يبق لى مأرب الان فى الرجاء فان الذى كنت ألتمس رضى
الرشيد عنه ارتاح من شقاء هذه الحياة فمات فى حبسه » ومات بعده ابنى
الفضل بالمس فى سجنه بالرقة » ٠ وصمتت هنيهة ومى تمسح عينيها
واطرقت ثم قالت : « ولکن موته لابد آنیعقبه آمر عظیم لاٴنی کثرا ما ئت
أسمعه يقول : ان أمرى قريب من أمر امرشيد ٠ ولكننى أطلب من الله أن
يطيل عمر أهير المؤمنين »

فخفق قلب زينب خوفا على جدها » ولكنها استحسنت استدراك أم جعفر
بالدعاء له بطول البقاء ء٠ وعادت الى التفكير فى غرابة حديثها

كانت عبادة آم جعفر تقص حكايتها بلهفة وفصاحة » وأم حبيبة مقبلة
. علیھا بکل جوارحھا وعیناما شاخصتان تراعی حرکات شفتیهاءوغلب علیها
التأثر غير مرة واحست کكانها تجهش بالبكاء ۰ ولا أتت آم جعفر على خر
الحديث انقلب اشفاقها الى اعجاب واكبارء لما عاينته من أنفتها وعزة نفسهاء
واحست بانعطاف الیھا وشار کتها تالمها بما أصابها من الثكل والفشل
وان كان مثلها لا يدرك كنه المصائب » ولكنها كانت كبيرة العقل والقلب

وكانت قد نسيت لهفتها لمعرفة رفيقة أم جعفر لاشتفالهابسماعالحديث؛
فلما انتھیآجالت نظرها فى الفتاة وجعلت تتفرس فيها والحشمة تمنعها من
الاستفهام » فآد ركت دنانر ذلك وهی أشد لهفة منها لاستطلاع أمرها ۰
وكانت أثناء الحديث تسترق اللحظط الى الفتاة لعلها تستطلع شيا من أمرها
فلم تستطع فصبرت نفسها الى آخر المحديث ٠ وكانت الشمس قد مالت الى
القاعة»وهى شموع ضخمة كانوا يتانقون فى اصطناعها وبمزجونها بالعودء
فاذا أضيثت فاحت راثحة العود وتضوع المكان بها٠وعادت دنانير الىالتفكير
فى الغرض الذى جاءت أم جعفر لاٌجله .ذلك اليوم بعد طولاحنجابها فأرادت
أن تسوقها الى التصريح بذلك عفوا فقالت لها : « ان حكايتك يا مولانى
غريبة » وأغرب منها احتجابك عناكل هذهالسنين والناس لا يعرفون مقرك٠
فآین کلت تقیمین ؟ »

فتنهدت وقالت : « كنت محتجبة » لان مثلى خليقة أن تدفن نفسها حية
ویالیتنی مت هند عشرسنوات ولم أكابد ما كابدته من مرارة القهر والذلء
انت تعلمین پا دنانیر حالی فی بيت جمفر » ٠ وغصت بريقها وأطرقت
فتناولت دنانير الحديث نيابة عنها وقالت لزينب : « نعم يا سيد تى ١ نی أعلم
اناس بما كانت عليه فى أيام عزما » وأذكر فى عيد التحر من بعص السنين
أن مولاتى عبادة هذه كانت فى بيت ابنها الوزير وعلى رأسها ٠ ٠ حارية!»
عل فی تحنتی هذه آیام لا أجد جلدى شاتيل أفترش واحدا وألتحف الاآخر
على آنى لم أكترث لهذاکله اكترالى للامر الذى جتتكم لاجله الليلةءواطنل
ثقلت على مولاتی آم حبيبة »
وكانت زينب قد أحبت عبادة واحترمتها » ونسيت ما يكسوها من
الا ثواب البالية على عادة الناس فى الحكم على جلسائهم لاأول وهلة فان
یقدرونهم أولا بما يظهر من لباسهم وحلاهم فاذا اختبروهم قدروهم جواهبهم
وقواهم فخاطبتها « معاد الله یا سیدتی فانك تنزلین
ع ال ا وال ولد ل ا این اله ثم التفتت الى دنانر
وقالت : « اعطيها كل ما تحتاج اليه ! »

فوقفت عبادة وقبلت رأس زينب وقالت : « شكرا لك على احسانك
يا سيدانى ولكن الامر الذى جئت به اليك أهم عندى مما تفضلت به وان
كنت لا أستحق هذا ولا ذاك » ٠ فبادرت اليها دنائير قائلة : « قولى فان لك

الجثة شطرينصلبوا شطرا على أحد الجسور والشطر الا خر علىالجسر الثانى
ألم تبق جثة ٠١ وعلقوا الرأس على الجسر الثالث ليراها المارة صباح مساء
جعفر معلقة على هذه الجسور سنتين وبعض السنة حتى عاد الرشيد من الرى
سنة ۱۸۹ د فآمر باحراقها ۰ وکأنه شعر بفظاعة الامر فهجر بغداد من
يومه وسكن الرقة وما زال فيها حى خرج هذا العام الى خراسان » وهبى
انى رضيیت امقام فعيون الرقباء ساهرة وأمر الخليغفة مشدد بالنقمة على كل
من يذ كر البرامكة بخير فكيف لو عرفوا بوجودى ألا يسرعون الى تقطيعى
وما أنا بخائفة من الموت فانه أيسر ما أقاسيه ولكننى رغبت فى ٠ اربا ارا
وأشارت الى رفيقنها فنجحولت الاأنظار اليها ٠ » الحياة من أجل هذه الفتاة

فخجلت الفتاة وتوردت وجنتاها وتلالاات عیناها الدعجاوان وظهرفيهما
الدمع » وأطرقت ۰ فاغشنمت دنانر هذه الفرصة وقالت : « كنت منذدخولك
عليناً أفكر فى هذه الفتاة الجميلة وأتفرس فيها فلم أعرفها »

قالت : « انها بنت الشقاء ونتاح المصائب » وليس فى بغداد من يعرف
حقیقتها غړی وقد کتمت أمرھا عن کل انسان خوفا على حیاتها ۰ وانما
. أردت البقاء على قيد الحياة لاأجلها ٠ وحذه اول مرة أبوح باسمها فهل اقول
ذلك وعلى الإمان ؟ »
فقالت دنانير : « لم يبق داع للحذر بعد ما شاهدته من انعطاف سید نى
الحبيبة اليك » ومن ذا يسمع حديثك ولا يشعر بشعورك ؟ ٠ قولى لا تخافى
واطلبى ما تحتاجين اليه فانك نائلة ما تريدين »

فتنهدت وهى تصلح نقابها على رأسها وقالت : « ان هذه الفقاة ربيبة
: التعاسة ء انها بنث الوزير المقتول ٠١ ابنى حجعفر »
؛ فبغتت دنانر وآعادت نظرها الى الفتاة لعلها تتذكرما » ثم قالت :
« لا أذكر ألنى أعرفها »

فقالت : «نعم انك لا تعرفينها لاأنها ولدت بعد خروجك منبيتنا الى بيت
. مولانا المأمون ء٠ وكان هذا من حسن حظك » لان البيت الذى كان مقصد
. السائلين ومقر الوافدين وملاذ الحائفين أصبح بلاء على أهله فغدا ذكرهم
تعسا على الاٌقرباء والمريدين» ٠ وغلب عليها البكاء فسكتت ريثما تسترجع
رشدها تم قالت : « ان حفیدنی هذه ولدت بعد خروجك ولا نکب أبوها
. كانت لا تزال صغيرة واتفق أنها كانت قد خرجت ذلك اليسوم مم احدى
الجوارى الى بعض ضياعنا فى ضواحى بغداد » فلما صادر الرشيد ضياعنا
فرت بها جاريتها الى قرية بعيدة عن أعين الرقباء وظلت هناك حتى علمت
بأمرها فاحتضنتها وخرجت بها هائمة على وجهى بعيدا عن بفداد » وأقمنا
. بالمدائن عند جماعة لا يمرفوننا وانما آوونا اكراما لوجه الله فقضيت هناك
: عدة أعوام فى مأمن من وشاية الواشين ٠ وسخر لنا الله رجلا لا نعرفه فكان
أحن علينا من الوالد وأشفق من الاح » وكان يقيم ببيت جاور لنزلنا فى
المدائن ٠ وهو غريب لا نعرف أصله ولا فصله ولكن العناية ساقته الينا من
حیث لا ندری فکان يثردد علينا بنظر حوائجنا ويأتينا بما نحتاج اليه عفوا
لا يلتمس على ذلك أجرا ولا شكورا ٠ وقضى هذه الاٴعوام فى اعالتنا و نحن
: لا نعرف من هو فخيل الينا انه رسول من السماء بعثه الله رحمة منه بنا »
. وکانت دنانير فى إاثناء الحديث ترمى ببصرها الى الفتاة اعجابا بجمالها »
فلما بلغت جدتها الى ذكر ذلك الرجل تشاغلت الفتاة باصلاح جخمارها لتخفى
ما كاد يبدو فى عياها من الامرار ٠ ولو انتبهت دنار الى تورد وجنتيها
لادركت ما تكنه جوارحها وتحاول اخفاءه » ولكنها كانت فى شاغل عنها
٠ بغرابة الحديث

. فلما بلغت فى حديثها الى ذكر ذلك الغريب غلب الاعجاب به على دنائر
لقالت : «ان الدنبا لا تخلو من المحسنين » وقد سمعنا عن مثل هذه الشمائل

فى البرامكة ولم نعهد مثلها فى سواهم ٠ ألم تعرفى من هو ذلك المحسن ي !

قالت : « لم نعرف من هوءولكن يظهر أنه فارسى الاأصل وقد جاء المدائن :
مند بضعة أعوام. ٠ وهو یتکتم أمره فاذا دخلأغلق بابه وقضى يوما أو بضعة :
. أیام لا يراه أحد » حتى كثرت أحاديث الئاس بشأنه٠فمن قائل انه بشت
بالكيمياء » وقائل انه ساحر » وزعم آخرون انه من كبار أعل الثروة وقد
جع لروته منکدز عثر عليه فی منزله لان یقیم ببیت مبنی علیأنقاض ایوان
سابور الذى كان الخليفة المنصور يقيم به قبل بناء بغداد »

فقالت دانير : « وما اسمه ؟ »

قالت ؛ « يسمونه بهزاد الجند يسابورى »

فتذ کرت زینب طبیبهم الحراسانی لانها تظنه يقيم بالمدائن فقالت : «لعل
طبيہنا يعرفه لانه يتردد على المدائن فاذا أتى الليلة سألناه عنه »

فقالت : « ما أظن آحدا یعرفه » ومهما یکن من آمره فانه جدیر بکل ناء
فعسى الله أن يقدرنا على مكافاته ٠ ولكن الاقدار لا تصفو لا حد » أو لملها
عملت على مطاردتنا منذ أفل نجمنا » فهى لا تدعنا نتنسم الراحة حتى تخلق
لا لاء حدیدا »

فقالت دانير : « وكيف ذلك ؟ »

قالت : « ما کدنا نظن الناس نسونا وأغفلوا مر نا حتى رأيناهم عادوا
الى النكاية بنا »

قالت دنانږر : د ومن هؤلاء الذين أرادوا النكاية بكم ؟ »

فالتفتت عبادة الى حفيدتها ثم حولت وجهها عنها » فاحمر وجه الفعاة ؛
بذلك أمامها » فأحبت أن تشغل المتاة بشىء يصرف النتباعها عن الشديث
فقالت لها : « أطننا أبطانا عليكما بالعشاء فهل تامر مولاتی بان تنساول

ففهمت عبادة غرضها منهذه الدعوة فقالت : م الى لا أشعر بالجوع الان
ولكن أطن أن ميموئة فى حاجة الى الطعام الآن »

فلم يفت الفتاة الغرض من ذلك وسكتت ٠ فنهضت د انبر وهی تقول
لمولاتها آم حبيبة : « علمى يا مولاتى الى المائدة مع هذه الضصيفة الكريمة » .
فاطاعتها کعادتها وخرجت الفتاتان للطعسام وقد استأنست ميمولة بيس
المأمون وأحبتها لجمالها وذكائها ٠ وكفى بالاحسان باعثا عل المحبة فقد قيل:
« أحسن الى الناس تستعبد قلوبهم »

آما دنانیر فرافقتالفعاتین اق -حيث أمرت الخدم باعداد الطعام وعادت الى
عبادة وقد اشتد شوقها لسماع الحديث

و كانت عبادة جالسة مطرقة » فدخلت دنار وآغلقت باب القاعة وراعها
وجلست ال آم جعفر تھش لھا وترحب بها وقد سرعا آن تواسیها وتخدمیا
قياما بما تشعر به من فضلها عليها ٠ فضلا عما تبعث عليه حالها من الشفقة
لا أصابها من الذل بعد ذلك العز ٠ والاقرار بالاحسان فرض يسر أهل
الفضل أن يأتوه وأن يكرموا صاحبه الا طائفة من الناس ساعت سريرتهم
وسفلت طباعهم وصخخرت نفوسهم » فهؤلاء ينكرون فضل الفضلاء وقد
تحملهم إلكبرياء على ايقاع الاذى بالمحسئين اليهم ٠ ولاسيما الذين ولدوا
فى الفاقة وخفضالعیش ثم ساعد تهم الاقدار على الار تقاء فانآنفسهم الامارة
بالسوء ربما سولت لهم قتل من يحسن اليهم ٠ أما دثائير فكانت كبرة
النفس صافية السريرة » فسرها آن تخدم مولاتها اعترافا بفضلها ٠ فليا
خلت اليها تنهدت عبادة تنهدا عميقا » ونظرت الى دنانير والدمم يتلالا فى
عینیها وقالت : « آه يا دانير ٠! ان النظر اليك یذکرنی آیام عزی وائی
لاشكرك على ما لقيته من مواساتك وتلطفك فى حين أن أقرب الناس الينا.
نسو نا أو تناسونا ٠ ولكن مالنا وذاك ٠ ان الامر الذى جاء بى اليكم الليلة

فقطعت دنانير كلامها ووضعت يدها على كتفيها وهى تنظر الها مبتسمة
وتقول : « قولى ها عندلك يا سبيدتى » انك صاحبة الاأمر وعلينا الطاعة »

فتنهدت وقالت : « أآنت طبعا تعرفين الفضل بن الربيع »
الذى عظم ذنب جعفرلدى الرشيد حتى قتله وتولى هو الوزارة مكانهفقالت:
« نعم یا سیدتی أعرفه فما خطبه بعد الذی أتاه ؟ »

قالت : « لیس الحطب خطبه الاّن وانما نشکو من اينه ! »

قالت : « وماذا صنع ابنه ؟ »

قالت : « لا أدرى كيف بلغه خبر ميمونة ولا ألم آين رآها حتى فتن
بجمالها أو لعله لم يفتن بها وانما أراد النكاية بنا » فبعث الي منذ بث دضعة
القهرمانة فى الطلب ووعدتنا خيبرا ٠ فماطلته لانى أخاف اذا رفضت طلبه
بتاتا أن يؤذينا ٠ ةم يرجع عن طلبه وبالغ فى المحاسنة وكرر الوعد بيا
يبويه لنا من ابر اكراما ليمونة لانه مفتون بها ٠ وقد أكدت لنا القهرمانة
انه يحب الفتاة حبا مبرحاءوأنه لا يريد لنا الا السعادة اذا أجبته الى بغيتهء
فاعتذرت من الاجابة آعذارا حتلفة » وتقدمت اليها أن تساعدنى فى دفعه
فوعدتنى وظلت أياما لم ترجع اليناء٠ فظنننها آفلحت واطمأن قلبى » فلما

کان مساء الاأمس جاءتنی بنا ذحب بصوابی وقطع حبل رجائی ! »قالت
ذلك وشرقت بدموعها فسکتت واشتغلت بمسح عینیها

وکانت دانیر تسمع حدیٹھا وھی تتطاول نحوھا بعنقھا فلما راتھا تبکی
قالت : « خففى عنك يا سيدتى ٠ وماذا جرى بعد ذلك ؟»

قالت : « جاءت القهرمانة هذه المرة تهددنى بالسوء اذا لم اجب طلب ابن
الفضل ؛ وذكرت لى آنه أوصل أمرى الى على بن ماهان صاحب الشرطة
ووسطه فى الحطبة » وان عليا هذا يلح على فى اجابة الطلب عل أن يضمن
لى ما أريده من الحر » فاذا لم أفعل كانت العاقبة وخيمة على وعلى ميموئة ٠
فوعدت القهرمانة بان أنظر فى طلبها وأجيبها ٠ وآنت تعلمين موقفنا من
مؤلاء ولاسيما الفضل بن الربيع الذى كان سبب قتل ابنى فكيف آزوج
ادنة ابنی من ابنه وآنا لا أطيق سماع اسمه ؟ »٠قالت ذلك واطلقت لدمو عها
العنان » فتفطر لها قلب دنانير وأد ركت عظم ما يتهدد أم جعفر وحفيدتها »
لعلمها ان هؤلاء القوم اذا قالوا فعلوا ٠ فأطرقت وأعملت فكرتها حينا ثم
قالت : « لا أنكر على مولاتى ما قالته من كرهها لذلك الرجل وابنه ولكن ٠»
ورفعت کتفیها وقلبت شفتیها وسکتت

فقالتعبادة : « لا أستطيع قبول زواج ابن الفضل بابنة جعفر ۰ وهبی
انى قبلت فهل تظنين ميمونة تقبل وعى تعرف أن الفضل بن الربيع أصل
بلاثنا ومصدر مصائبنا ؟ ۰ کلا هذا لا پکون »

فقالت دنانير : « اذا كنت مصرة على الرفض فاأنا طوع ارادتك » وهصذا
القصر وأهله فى خدمتك ء فاذا شثت الاقامة به أقمت على الرحب والسعةء
ولا أظن أحدا يجسر على اخراجك منه ۰ وقد أفرحنی ما آنسته من ارتیاح
مولاتى زينب اليك » وأنت تعلمين نفوذها عند أمير المؤمنين الرشيد فمتى
عاد وسطناها لدیه وهو لا یرد لها طلبا » فانعمی بالا »

فتنهدت عبادة وسكتت هنيهة ثم قالت : « أخشى يا دنانير أن يكون
فى اقامتنا هنا بأس على آهل هذا القصر » لان النحس ملازم لناء فلا أحب
أن یلحقکم شیء منه »

فثآثرت دنانعر من قولها وأخذت تخفف عنها

سمعت دنانير وقع خطوات مسرعة فى الدهليز فنهضت الى الباب وفتحته

فأبرقت أسرتها ولم تتمالك أن قالت : « الطبيب جاء ؟ لقد أبطأ » دعه
بدخل » ۰ قالت ذلك ورجعت الى عبادة وهى تبتسم وتقول : « جاء طبيبنا
الحراسانى الذى ذكرت لك أنه يتردد على المدائن ء فعسى أن ينفعنا فىمعرفة
صاحبكم الذى ذكرت آنه واساكم هناك »

ففرحت عبادة بالبشری » ولبشت تنتظر جیء القادم بفارغ الصبر ولم
تمض دقائق قليلة حتى سمعتا حركة ووقع أقدام » فرجعت دنانير الى الباب
لتستقبل القادم ۶ فلما رأته مقبلا قالت : « لقد أبطأت علينا آبها الطبيب
هذه المرة » جعل اله الماع خيرا»
يقول : « لقد أبطأت عليكم لعذر قاهر فهل أنتم فى حاجة الى ؟ » ٠ قال ذلك
وفى كلامه عجمة » فلما سمعتث عبادة صوته خفق قلبها لانها عرفت فيه
صوت جارهم بهزاد ٠ ثم دخل الطبيب » فلما وقعت عيثاها عليه تحققت أنه
هو بعينه صاحبهم. فقالت : « هذا بهزاد !» ۰ أما هو فحالما رآها خلع نعاله
وأسرع نحوها فصافحها وتلطف فى السلام عليها وقال : «آنت هنا ڀا خالة؟»

فقالت : « نعم يا سيدى » وقد جثت لزيارة دانير » ۰ فبغتت دانم
لذلك الاتفاق وقالت : « اذن بهزاد صاحبكم هو طبيبنا ؟ ٠ ما أجل صد
الاتفاق ۰ تفضل يا سيدۍ » ۰ واشارت الى کرسی فمشی بهزاد بقدم ثاب
وخطى واسعة حتى جلس عليه وكان طويل القامة عريض ما بين المنكبينكبير
الحمحمة واسع الجبهة آبیض الوجه أسود العينين غاثرهما » مع حدة وذكاء »
خفيف اللحية صغر الشاربين وكان فى نحو الحامسة والعشرين من عمره»
وقد تزمل بعباءة سوداء ٠ وع رأسه قلنسوة قصيرة ليس حولها عمامة ء
وکان لطوله وعرض منکېیه اذا مشی تقلع کانه نحط من صبب » واذا آقبل
عليك حسبته من ال جبابرة الذين يتحدثون بعظم هاماتهم » ورأيت فى عيئيه
رقة ونفوذا يدلان. على قوة الارادة وصدق الطؤية ٠ وكان لا يرى الا مقطبا
والاشتمام باد فى ياه » فى غير جفاء آو خشونة ء٠ ويندر أن بضحك كما

أنه قليل الكلامكثير التفكير » يستأنس به حليسبه ولكنه يهابه ويشعر بقوة

فلما جلس ابتدرته دنانير قائلة : « لقد كنا نتحدث عنك ساعة الغروب
نم ذکر ناك فی عرض حدیث جری لى مع سيدنى أم جعفر . وأنا أحسبك غر
بهزاد الذى ذكرته لى لاأنى لا أعرفك بهذا الاسم ٠ فأحمد الله على أنك أنن
صاحب الجميل عليها ! »

ولاحت من دانير التفاتة الى أم جعمر فرأتها تشير اليها برفع حاجبيها
والعض على شفتها آلا تفعل كأنها تنهاها عن التصريع باسمها ٠

فآد رکت دنانیر غرضها ۰ أما بهزاد فانه تجاحل مرادها وقال : « ان اهل
المدائن لا يعرفوننى الا بهذا الاسم » لاأنهم رأونى فارسى السحنة»فسمو نى
بهزاد ۰ وأما اسم فهو عبد الله » ۰ ثم حول نظره الى أم جعفر بانعطاف
واحترام وقال : « لا جيل لی یا خالة فى شىء فعلته ٠ ولا أعرف أنى آثيت
شیا بست يستحق الثناء » ٠ ثم التفت الى دنانير وقال : «كيف مولاتنا أم حبيبة
عسی آن کون فی خير وعافية ٩ »

قالت : « هى بخير » وتتناول العشاء مع ضيفة لها فى غرفة المائدة٠ وقد
كنت عازمة على الذهاب بها الى الفراش كالعادة »

فأظهر انه لم ينتبه لعزمها وقال وهو يخفى ما يخالع ضميره من الاهتمام
ویتشاغل باصلاح بند سیفه فی منطقته : « هل أتی غلامی سلمان ؟ »
قالت : « كلا يا سيدى لم أعلم أنه جاء ٠ وهل أنت على موعد معه هنا ؟»
قال : «نعم ء كنت أتوقع أن يأتى نحو الغروب ٠ وشغلت عن المجىء اليكم
حى الان وألا أحسبه فی انتظاری هنا » ٠ قال ذلك وهم بالنهوض وهو
ينظر الى الباب كانه يريد الحروج » فقالت دنانير : « هل تحتاج الى شى
يا مولای ؟ ۰۰ »

قال : « كلا ولكننى أحب أن أتحقق بجىء سلمان الى القصر » فقد يكون
أتى ودخل بعض غرف الغلمان »

فمشت دنائير وهى تقول : ١ نا أذهب للبحث عنه تفضلل واجلس »

لكنها لم تدرك الباب حتى سمعت جلبة وقهقهة فى الدهليز فعرفت أن
زينب قادمة وهی تقهقه لامر أضحكها ۰ فضحکت دنانیر سرورا بها وأطلت
على الدهليز وهى تقول : « مولاتى ! ٠ أنت هنا ؟ ألم تذهبى الى فراشك

ولم تتم كلامها حتى كانت زينب قد لقت بميمونة فأمسكت بثوبها
وراحت تشدھا نحو الباب تداعبها وميمونة تطاوعها ارضاء لها واستشناسا
بها ٠ فابتدرتها دنانير قائلة : ما الذى أضحكك يا حبيبتى ؟»

فصاحت الفتاة وهی تلتفت وراعها التفات مذعورمطمثن قائلة : «أضحكنى
غلام الطبيب تعالى انظريه » ٠ وأشارت بأصبعها الى الدهليز ٠ فخرجت
بعينه » ولكنه قد اتخذ لنفسه عمامة كبيرة » ولمحية طويلة قد دب فيها
الشيب » وعليه جبة مثل جبة أحبار اليهود ٠ فلم تتمالك عن الضحك
وقالت له : « ويلك ماذا أصابك ؟ »

فانزوی سلمان فى بعض منعطفات الدهليز » حيث اختفى لحظة ثم ظهر
وقد عاد الى ميئته العادية بقبائه وسراويله وطاقينهء وعادت يته صغرة
لا شيب فيها » فزادها تغره استغرابا وذهبت الى القاعة لتروى للطبيب
ما شاهدته و تیشره بقدوم غلامه فرآته قد خرج راه انه سمع ما دار
بشسانه ۰ ولکنه لم يکد يدرك اللاب حتى رأى زينب داخلة تجر ميمونة
وراءما وتضحك ولا تعلم ان الطبيب هناك ٠ فلما وقع نظرها عليه تهيبٽت
واستحىت وآطرقت وآسرعت للاستتار وراء ميمو نة

فلما رآی الطبيب استحياءها تبسم واقترب منها وقال : « كيف حالك
پا أم حبيبة ؟» ٠ ومد يده لیتناول يدها فازدادت حیاء وتراجعت حتیاختفت
وراء ميمو نة : أما هذه فلما وقع نظرها على الطبيب بغتت وصبخ الحياء
رکبتاها وتحیرت بیالاطراق خجلا وبین آن تحیی ول نعمتها والمحسناليهاء
آما ہو فلما ری دھمشتھا وارتباکها تجاهل وحباها وتحول الى زینب بتلطف
فى تشجيعها لترد عليه السلام

ولظت آم جعفر ارتباك حفيدتها فحسبته منلقائها بهزاد على غير انتظارء
فانھا لم تكن تعلم ما يضمر قلبها ولم بتفق أن لحظت منها شسيئا يدل على أن
شعور قلبها نحو بهزاد يجاوز الشعور بفضله عليهما ٠ فنهضت واقتربت
من ميمونة وقالت : «هذا مولانا وصاحب الفضل علينا » ما بالك لأ تسلمين
عليه يامياء »

فلما سمعتها دنانير تسمى حفيدتها لياء » أدركت آنها تربد اخفاء حقيقة
حالهما على الطبيب ٠ أما ميمونة فلما سمعت جدتها تدعوها الى السلام على
الطبيب تجلدت ومدت يدها » فتناولها وشعر بارتعاشها وبرودتها » ولم
تخف عليه حالها ولکنه ظل على تجاهله وابتسم لھا کعادته ابتسام تلطف
واكرام وقال : « وآنت هنا يا لياء أيضا ؟ » ٠ وعاد الى مداعبة زينب

فأطرقت ميمونة وقد توردت وجنتاها ۰ ولو رفعت بصرها لرأی بریق
عينيها وشعر بما ترميه من حاجبيها من السهام ۰ ولکنه تغافل وحولنظره
الى دنانير ٠ فرآها تراقب حركات الفتاة ولم يفتها ما كان بتجلى فى وجيها
من دلائل المحياء وأدركت بفراستها وتمرسها بالحياة أن هناك شيشا وراء

ذلك ٠ واستغربت ما أبداه الطبيب من الفتور كأنه خالل الذهن مما بجول
فى خاطرها ٠ فتحيرت وتمنت لو تمكنها الفرصة من تحقيق ظنهاء فما ليشت
أن سمعت الطبيب يقول : « أين سلمان ؟ سمعتكم تتحدثون عله »

فأشارت دنانر الى الدهليز وقالت :« انه هنا ٠ هل أدعوه اليك ؟ »

قال : « بل أنا داهب اليه » ۰ وصاح : « سلمان !۰ وخرج منالقاعة
وترك اهلها على ما ذكرناء من الاضطراب والارتباك ٠ فأجابه الغلام : «لبيك
یا مولای » أنت هنا ؟ »

فقال وهو يحتذى نعاله ويهم بالمسير نحوه : « قد استبطاتك وقلقت
لغيابك » ۰ ومشی نحوه وقال لدنانئر : « سأعود اليكم بعد قليل » فعلمت
آنه ذاهب الى المنزل الذى اعتاد الاقامة به أو المبيت فيه اذا جاء القصر
المأمونى » وهو منجملة أبنية ذلك القصر الكبير ٠ فظل ماشيا وسلمانيتقدم
نحوه حتي التقيا وخرجا من الدهليز الى البستان ومنه الى ذلك المنزل

کان الطبیب یمشی مطرقا وسلمان یسیر فی آثره مهرولا ولکنه رغم
هرولته وطوله لا يستطيسع اللحاق به وهو يمشى الهوبنى لسعة خطواته ٠
فلما وصلا ال المنزل تقدم سلمان وفتحه » ثم خلعا حذاءيهما ودخلا وهم
سلمان . بسراج على مسرجة فأشعله وأغلق الباب وراءء » ووقف حتى جلس
الطبيب على وسادة فى صدر الغرفة فوق البساط وأمره بالجلوس بین يديه
. فجلس منتظرا آمره » فلما استتب بهما الجلوس قال الطبيب : « ما وراءك
با ملفان سعدون ؟ »

فقال : « وآنت أيضا تدعونی ملفانا ؟ » وضسحك

فقال : « انك تبقی ملفانا حتی تنتهی مهمتنا منهذه الديار ونبلغ غايتناء
قل ما وراءك ؟ »

قال : « جشتك بخبر مهم للم يطلع عليه أحد فى هذه المدينة » ولو عرفه
اهلها لقاموا وقعدوا وتغرت أحوالهم » فضحك قوم وبکی آخرون »

فتنحنح الطبيب ونظز الى سلمان بعينين حادتين كأنه بخترق أحشاءه
ويستطاع خفايا قلبه وقال : « هل عندك غير خبر موت الرشيد ؟ »

فأجفل وقال : « وهل عرفت ذلك ؟ يالله ! كيف عرفته وقد جاء الساعة
ولم بعلم به أحد الا صاحب البريد ٠ ولو لم أشاهد اللوح النحاسى الذى
يحمله سعاة البريد معلقا بالشرابة على صدره لما صدقته ۰ فکیف عرفته ؟»

قال : «عرفته ولم أر اللوح النحاسى ولا تحققت صدقالساعی ١٠انالرشيد
مات یا سلمان فهل عرفت خبرا غبر هذا ؟ »

قال : « وهل هناك ما هو أهم من هذا الحبر ؟ ٠ لقد أذعبت سعيى عبغا
ركنت آحسبنى جئتك بخبر تغبطنی عليه وآنا انما عرفته اتفاقا وقد کلفنی
سبيكة من الذهب ٠! انى لا أزالٍ قليل النفع لك »

قال الطبيب : « بل أنت كثير النفع لا يستغنى عن ذكائك ونشاطك
ويكفينا أنك تكسف لنا عن أغراض العامة وأقوالهم والعيارين ومقارفتهم »

فقال : « ليس هذا مما يؤبه له ٠ وأظنك عالما بالغيب فقل ما عندك مما
يفوق موت الرشيد خطرا »

قال : « أخطر منه ما أتاه أصحابه » فقد خلعوا المأمون ونكثوا البيعة له
بعد أخيه ٠ وسترى عاقبة ذلك عليهم »

فدهش. سلمان وقال : « نكثوا بيعة المأمون ؟ يا لهم من قوم خائنين ! ٠
لکن من فعل هذا ؟ أو أشار به »

قال : « الفضل بن الربيع »

فقال سلمان وقد ذعر : « الفضل وزير الرشيد الذى سافر معه فى حملته

قال : « نعم هو بعينه ٠ ان هذا الرجلآقدم على أمر سيودى بهذه الدولة
كما فعل بقتسل الوزير المظلوم » وكل من الفعلن يسقط دولة فكيف اذا
اجتمعا ؟ » ٠ قال ذلك وقد بدا الغضب فى عينيه
فتهیب سلمان من غضبه وقال : « وکیف کان ذلك یا سیدی ؟»

قال الطبيب : « لا سافر الرشيد فى هذه الحملة اصطحب ابنه المأمون
وأخذ له البيعة من جميع من فى معمسكره من القواد والامراء ومن اليهم
وأقر له بجميع ما معه من الإموال وغيرها ٠ وكان ذلك يسعى الفضل بن
سهل صاحب الهمة الشماء »

فقال : « وسار المآمون مع أبيه ليقيم بخراسان ٠ ولا يخفى عليك ان
الرشيد بايع بالخلافة بعده لولده الاأمين المقيم فى بغداد الاأن » ثم للمأمون
الذى رافقه فى هذا السفر ٠ على أن بتولى خراسان أثناء خلافة الإمين ٠و كان
. الرشيد مريضا يوم سفره ولكنه أخفى مرضه٠وقد روى لى الصباح الطبرى
ومکاننه منالرشید ما تعلم انه ذهب لوداعه يوم خروجه منبغدادفقال
الرشيد له : ( ما أظنك ترانى يا صباح أبدا ) ٠ فلما أعظم قوله وأنكر عليه
ما يخافه » قال : ( ما أطنك تدرى ما أجد فى صحتى ) ٠ قال الصباح :
( لا والله ) ٠ فعند ذلك مال الرشيد الى ظطل شجرة فى الطريق وأمر خواصه
بالابتعاد ٠ فلما خلا الى الصباح كشف عن بطنه فاذا عليه عصابة حرير
وقال : ر هذه علة أكتمها عن الناس كلهم . ولكل واحد منولدى على رقيب
فمسرور رقيب المآمون ٠ وجبراثيل بن بختيشوع رقيب الامين » وما منهم

آحد الا وهو پحصی انفاسی ويستطیل دهری ٭ وان أردت أن تعلم ذلك
فالساعة أدعو بدابة فيأتونى بدابة عجفاء قطوف لتزيد علتى » فاكتم عل
ذلك ) ٠ فدعا له الصباح ٠ ثم طلب الرشيد دابة فجاءوا بها كما وصف
فنظر الى الصباح ورکیها وعاد الصباح من وداعه ولم يكتم ذلك عنی »

فاستغرب سلمان اطلاع مولاه على کل هذا وکیف کتمه عنه الى تلك
الساعة » وأحب أن يعرف خبر الفضسل بن الربيع فقال : « وماذا فعل
ابخ الربيع ؟ »

قال : « سافر الرشيد ومعه الفضسل فأخذ هذا يراسل الا مين حبرا
ااه بكل ما يحدث ٠ فلما كتب اليه بأن الرشيد اشتد مرضه » أعد الامين
كتبا وأمر أن يجعلوها فى قوائم صناديق المطبخ المنقورة بعد تغطيتها بجلود
البقر » ثم عهد الى رجل من خاصته اسمه بكر بن معمر فى ايصالها الى
أصحابها » وقال له : ر احذر أن تطلع أمير المؤمنين أو غيبره عليها » بل انتظر
حتی تعلم بنبا موته ثم ادفع الى کل آنسان کتابه )

« فلما وصلل بكر هذا الى مدينة طوس حيث كان الرشيد مريضا » بلغ
الرشيد قدومه فدعا به اليه وسأله : رما جاء بك ٩ ) ۰ فقال : ( بعشنۍ
مولای الامين ) ٠ فساله : ( هل معك كتاب ؟ ) فقال : ( لا ) ٠ فلم
يصدقه لعلمه بتكتمهم وأنهم شسديدو الرغبة فى موته » فأمر أن يفتشوا
ما معه فلم يصيبوا شيا فلم يقتنع فأمر بضربه لعله يعترف » فضربوهضربا
بها اليكم) ٠ ولكن الرشيد أمر بقتله » ثم اتفق لحسن حظ بكر أن أغمى على
الرشيد فاشتغل الناس به » وما لبث أن مات فبعث الفضل الى بكر بمن
أخبره بموت الرشيد وساله عن الكتب التى معه من الامين فدفعها اليه »
وهى كتاب الى أخيه المأمون يأمره بترك الجزع وأخذ البيعة على الناس لهما»
وكان المأمون يومئذ بمرو ٠ وكتاب الى آخيه صالح يأمره بتسيير العسكر٠
وأن يعمل هو ومن معه برأى الفضل ٠ وكتاب الى الفضل يأمره بالمحافظة
على ما معه من الحرم والاموال وغير ذلك ٠ وأقر كل من كان هناك على عملهء
فلما قرأوا الكتبتشاوروا القواد فيما يفعلونبالعهود التى عليهم للمأمون
فی بغداد ۰ کان من رای الفضل ان یلحقوا بالامین وقال : ر لا ایر ملا
حاضرا لا خر ما أدری ما یکون من أمرہ ) ۰ وآمر الناسبالرحیل الى بغداد.
ولن يلبثوا غير أيام حتى يصلوا الينا وقد خلعوا المأمون٠وما خلعوه الا لان
آمه فارسية وهم عصسبة يزعمون أنهم ينصرون العرب » وما ينصرون الا
مطامعهم ؛ وسيعلمون ما ينالهم من آخواله » ٠ قال ذلك وقد تعاظم غضبه
فازداد سلمان تهیبا من منظره رغم طول صحبته وما الفه من احواله » وظل
مطرقا لا يجرؤ على النظر اليه سخافة غضبه ٠ ثم أحب أن یکلمه فرآه بتحفز

للنهوض ویقول : « لا باس على ابن أختنا » فهو فى خراسان بين أخواله »
وفيهم الفضل بن سهل

ونهض بهزاد فنهض سلمان معه وقال : « ما الذی نفعله الان پا مولای؟»

فاطرق وهو يحك جبینه بسبابته وابهامه ثم قال : «لابد من ذهابی لامر
خطر لی لا یحسن تأجیله »

فقال سلمان : « وهل أذهب معك ؟ »

قال : « كلا » بل أرى الذهاب وحدى لسبب ستعلمه ! »

فقال وهو هز رأسه اعیحا ا واستغرابا : « لقد آدمشتنی بما تکتمه وما
تظهره كانك تستخدم الجان ! »

قال : « لم آفعل شیئا غریبا » ۰ وأخذ يصلع قلنسوته ویعدل بند سیفه
استعدادا للمسیر فابتدره سلمان قائلا : « اذا كنت لا ترى حاجة الىءفانى
أذهب لاتمام مهمتى التى بدأتها فى غروب اليوم » ولولا تعجلى لاطلا . على
خبر الرشيد لاتممتها قبل مجيئى ولو علمت أنك تعلم اليب ٠ و ٠٠ »

فقطع بهزادکلامه قائلا : «لا دخل للغفیب فیما تراه وستعلم انه طبیعی ٠
ولكننى تعودت الا آقول شيئا قبل التثبت منه ٠ وانما يقدم على كثرةالكلام
أهل الطيش فيجعجعون ويطنطنون ثم لا ياتون غير الكلام » وعندى ان اذاعة
ما ينويه المره من الاأعمال يذهب بالعزم على اتمامه ٠ وما أجل ما قيل :
( استعينوا على قضاء حوائجكم بالکتمان ) ۰۰ «

وكان سلمان يصفى الى كلامه فلما فرغ قال : « انها عظة بالغة » ولذلك
فانى ذاهب الان لقضاء المهمة التى بدأتها » ومتى انتهت أطلعتك عليها ٠
وأرجو أن تحسن فى عينيك وألا تكون قد سبقتنى اليها ! »

فقال الطبيب : « اذهب فى حراسة الله » وسنلتقى هنا غدا ٠ واذا لم آت
فلا تستبطئنى » ٠ قال ذلك وترك سلمان ومشى نحو القاعة النى نرك

كانت دنانير بعد ذعاب الطبيب قد أدخلت زينب الى الفراش وسالت
ميمولة اذا كانت تريد الرقاد أيضا فأجابت بأنها تؤثر البقاء للاستئناس
بها وبجدتها » فأمرت الخدم بان بعدوا لها ولعبادة طعاما فأكلتا ولا حديث
لهما غير بهزاد وكل منهما تقص على رفيقتها ما تصرفه من غريب أطواره
وأاحواله ولاسیما عبادة فانها أخذت تطری شهامنه وأنفته وکرم أخلاقه
و کف ان اهل المدائن بعدونه من الاٴولياء ويسستغر بون تكتمه ۰ عسل أن
التكثم زاده رفعة فى أعينهم وزادهم تهيبا منهءلانك لا تزال تخافالمجهول

حتى تعلمه ٠ وعلى هذا القياس ترى الصمت يرفع منزلة صاحبه وكثرة
الكلام تقلل من هيبته » فاذا جهلت ما فى خاطر المرء حسبت ما يكتمه شيا .
عظيما فاذا تكلم انكشف لك عن شىء تافه ٠ والعقلاء يزين أقوالهم احتفاظهم

وكانت ميمونة تسمع حديثهما عن بهزاد وقلبها برقص طربا تشعر به
ورأت منه انعطاف المحسنيل وغارة الاأقربين فاحترمته وأعجبت به ۰ ۳
ألفت رؤيثه حينا بعد آخر فأصبع اذا غاب استبطأته وشعرت بحاجة الى
رؤيته » ولا بطمئن قلبها الا اذا رأته ولو مارا فی الطريق ۰ وقد زاد فی
ارانياحها اليه ما كانت نسمعه من اطراء جدتها له وامتداحها خصااله
فأصبحت اذا شاهدته أو سمعت صوته يخفق قلبها » واذا كلمها صعد الدم
وصارت تلتذ الحديث عنه » واذا سمعت أحدا بنتقده أو يقب أعماله شق
عليها قوله وأخذت تدفع عنه بحماسة وغيرة

كانت تفعل ذلك وهی لا تعلم آنها تحبه » ولو سثلت فى ذلك لاستغربت
السؤال وأنكرته ٠ لا تفعل ذلك نفاقا أو رياء لكنها لم تكن تعلم انها تحبه ء
خصوصضا أنها لم تكن تسمع منه كلمة تدل على حبه لها ۰ وکان اذا جاء
المنزل کلم جدتها » فاذا عرضت له حیاها ومو ينظر الى شىء آخر » وربما
سالها عن حالها سؤالا لا مبالاة فيه أو اكتراث » فلم يمنعها ذلك من
الاسترساال فى حبه لاٴنها لم تفكر فى هل تحبه آم لا ٠ ولو فعلت ذلك
لاحثرست من التورط لاأنها لم تكن ترى منه ميلا ولكنها أحبته عفوا » وهى
لا تعرف دلائل الحب

وما زالت على ذلك حتى التقت به تلك الليلة فجاة ثم رآته يلاطف زيدنب
ويداعبها فتح ركت الغيرة فى قلبها مع علمها أنه فعل ذلك تلطفا وعاملة
وأحست كأن سهما أصابها فى قلبها ٠ على آنها تراجعت وحاولت أن تقنع
نفسها بأن ليس ثمة داع للفيرة فاقتنع عقلها » وأما قلبها فما زال في
اضطراب»وآخذت من تلك الساعة تتسأءل عن سبب هذا الشعور فاغشنمت
اشبتغال جدتها ودنانی بالطعام واللخحديث وطفقت تفكر فى سبب هذا
ذلك لاٴنها لا تری منآعماله ما يجرثها عليه ۰ فتعللت بانها انما تحبه اقرارا
دفضله واحسانه

ثم رأت ذلك لا يغنى فتيلا لانها تحس بانعطاف اليه غبر انعطافها الى
جدتھا مثلا وهی آکثر الناساحسانا اليهاءفتحققت نها تحبه لغرالاحسان.
ولا تصورت ذلك ولم تر مندوحة عنه انقبضت نفسها لاأنها لم تلحظ منه
شیئا من غير هذا القبيل نحوها ٠ وعادت الى ذكرى الماضی فراجعت تاريخ

معرفتها به وما کان يبدو من ح رکاته وآقواله فلم تر دلیلا علی ان عنده مثل
ما عندها ٠ على انها حملت ذلك منه على رغبته فى التكتم

وهکذا كانت عبادة ود نار تتناولان الطعام وتتحادتان وميمونة غارقة
فی هذه الافکار . وبعد الفراغ من الطعام قالت دنار : « هل تريدان
الذهاب الى الفراش فاننا فى أواسط الليل ؟ »

فقالت عبادة : « آما آنا فلا أشعر بالنعاس » ولكن ميمونة تنام »
فلما سمعت ميمونة قولها نذكرت أن بهزاد وعد بألا يبطىء ء فى العودة ء
ور ل ال ان ا ل اراد ولا ب ما تات به ها من
حبه لعلها تؤانس منه اشارة أو تسمع كلمة تستدل منها على ميله اليها ٠
فلما سمعت قول جدتها جدلتها نفسها أن تعصاها ولكنها لم تجرو اذ لم
تالف عالفتها فوقعت فى حيرة وارتبكت فى أمرها ٠ ولحظت دنانير ارتباكها
واد رکت سببه دون عبادة اذ کانت لا تعلم شيئا عن عواطف حفيدتها فلم
تكن تنوقع منها غير النهوض » تم سمعت دنار تقول : «مالنا وللرقادالاّن؟
دعى ميمونة معنا فان هذه الليلة عندى من ليالى العمر لشدة فرحى بكما ٠»
ثم مدن ذراعيها الى ميمونة وضمتها الى صدرها وقالت : « ولاسیما حبیبتی
ميمو نة فانها كئز لقيته ٠ فدعينى أتمتع برؤيتها »

فأاشرق وجه ميمو نة ولا ضمتها دنانر وقيلتها أجابتها بقبلات حارة
وضحكت من شدة الفرح

ات د م ن ا رعا ون ی ا ي
سمعنٰ وقع أقدا الطبيب » فخفق قلب ميمونة ولكنها تحلدت ٠ و لضت
دنانیر لاستقباله فاذا به لا یزال بلباسه وزاد عليه كوفية بها وأرخی
أطرافها حول رأسه کانه على سفر » فابندرته دنانر قاثلة : « مال أری
الطبيب يهم بالسفر ؟ »

قال : « لابد من ذهابی الان لامر ذى بال » وكنت أود البقاء عندكم لولا
الضرورة ولكننى سأعود فى الغد ان شاء الله »

وكانت عبادة قد وقفت لاستقباله ومبمونة تحاثيها » فلما سمعنا قوله
تقدمت عبادة حتى التقت به وهو داخل من الباب فقالت : « سر فى حراسة
الله یا ولدی » وأرجو آن تعود سریعا ولا تدسانا »

فتقسدم نحو عبادة ومد بده فصافحها باحترام وقال : « حاش لله أن
أنساك » ٠ والتفت الى دانير وقال : « انى أوصيك بهسذه الحالة یا دنائیر »
وان كنت لا أرى حاجة الى ذلك لا آنسته من حبك لها »

وكانت ميمولة ألناء ذلك واقفة وركبنتاها ترتعدان وقد تولاها الخجل .
وقد أعدت عبارة تقولها فى وداعه فلما رأته نسيتها وتلعشم لسانها

أما هو فلما فرغ من وداع عبادة تحول نحو ميمونة ومد يده فقبض على

بدا وآحس برعشتها وبرودتها فضغط علیها ووجه کلامه الى دنانیر وقال :
« وهل أوصيك بلمياء ؟٠ كان يجب أن أوصى أم حبيبة بها » علىآننى لا آرى
حاجة الى ذلك وقد رايت من تحابهما مالا حاجة معه الى توصية » بل يجدر
بى الان أن أوسط لياء لدى مولاتنا من أجل » ٠ ثم وجه خطابه الى ميمونة
وهو يضغط على يدها ضغطا ترافقه رعدة متبادلة وقال : « عل تتوسطين
لى عندها ؟ ء ما أسرع تسلطك على قلب مولاتنا حتى استأنست بك كأنها
تعرفك منذ أعوام » ٠ قال ذلك وابتسم وأبرقت عیناه وکادتا تبوحان ما فی

وأما هى فلا تسل عنحالها وماکان يتجاذبها منالحجل والامتنان والفرح
لا آنسته من تلطفه وما توسمته فی خلال حديثه من الدلائل على حبه»
فسكتت وأطرقت » وهذا أبلغ جواب من فتاة فى مثل هذه الحال » لكنها لم
تتمالك عن الابتسام وبان السرور فى وجهها

أما هو فکانه انتبه الى نفسه وندم على ما فرط منه فأافلت يدها وعاد ال
كتم عواطفه » فتحول عن ميمونة الى دنائير فحياها وقال : « استودعکم الله
الى الغد ۾ ٠ وخرج مسرعا

وكانتدنانير قد لحظت ما بدا مناهتمام الطبيب بميمونة»وسرها ذلكبعد
أن استاءت من فتوره » للمرة الاأولى » فودعته وعادت الى ضيفتها فقالت :
« ما آکثر ما پهتم له هذا الطبيب » وما آکثر شواغله فانه لا يلبث أن کون
جالسا حتی بنهض ۰ انی لم أفهم سره »

فقطعت عبادة حديثها قائلة : « هذا هو حاله معنا منذ عرفناه » فمع توالى
احسانه لا أذكر انه جالسنا ساعة أو بعض ساعة فلا أراه الا مهتما مقطباء
وهذه أول مرة رآیته یبتسم ولم يطل ابتسامه فعاد الى حاله »

آما ميمونة فبعد أن اطمأن قلبها وفرحت بما لمحته من بهزاد عادت الى
هواجحسها عندما أفلت يدها سرعة وتغار وجهه فجأة » تم اشتغلن بالحدیث
حتی حان موعد الرقاد فذهبت كل واحدة الى فراشها

کان سلمان ہو الذی تنکر باصم الملفان سعدون واختلط بالعمامة
وصاحب رئيس العيارين خدمة لولاه دهزاد ِ وقد ترك الهرش على أن بعود
اليه فى تلك الليلة مهما يطل غيسابه ليلقاه فى قاعة العيارين ٠ وكان قد
أسرع الى القصر ليخبر الطبيب بموت الرشيد فلما رآه يعلم ما لم يعلمه هو
من آمر النيعة وما تبعها رأی أن بعود دهده الاأخبار ال الهرش لعله بدهشه
فير داد اعتقادا بصدق مندله

فلما ودع مولاه الحكيم یدل ثيابه وعاد الى العمامة والجبة والسالفين

واللحية ؛ وأسرع ال بغلته فر کبها وسار قأاصدا قاعة العيارين ۰ وکان
الليل قد انتصف وأغلقت المنازل وطاف المحراس يتنادون فاذا رأوا غريسا
أوقفوه۰أما سعدون فکان له من لباسه وقیافته شافع حتی بلغ جسر بغداد
ولم يكن له بد من المرور عليه الى البر الغربى والحراس قائمون على طرفيه
وقاعة العيارين بالمحربية وراءء » فمر على الجسر ولم يعترضه أحد حتى دخل
البر الغربى وعو بغداد الاأصلية مدينة المنصور وحولها الاأرباض القديمة
بأسلحتهم » فأوجس خيفة منهم ٠ ونادى أحدهم فأسرع اليه فقال له : « سر
. آمامی ای قاعة العيارين »

فلما سمعه المحارس پتکلم کمن له سلطان » ورای لباسه ظنه أحد رجال
أهل الذمة المقربيل من الحليفة للطبابة أو النجامة أو نحوهما ٠ فمشى بي
يديه حتى أقبل على بناء فخم من ناحية الحربية ببابه عياران عليهما المغزر
وعمامة من الحوص ٠ فلما رأيا الملفان على بغلته عرفاه فتقدما اليه وأعاناه على
النزول وقالا له : «ان مولانا الهرش ذهب الى مكانقريب ولا يلبث أن بعود.
وقد أوصانا بان نرحب بك وندخلك القاعة تنتظره فيها »

فترجل ومشی العیاران بین يديه وسلمان یخطو وراءهما بعکازه » حتی
استطرق من الدهليز الى ميدان تطرق منه الى قاعة كبيرة فيها عدة مصابيح
مدلاة من سقفها کالثريا » وفی آرضها بساط عليه نقوش ووسائد ومقاعد۰
فدعاه العياران الى الجلوس على مقعد الى اليمين فجلس ٠ وكانت هذه أول
مرة دخل فيها قاعة العيارين » لكنه لم يدهش لا هناك من الا ثاث الشمس بل
دهش لا رآه معلقا فی جدرانها منْضروب الاأسلحة وأدوات الحرب من تلف
آنواع السيوف والاقواس والرماح » ومن المقاليع بين مصنوع من الجلد آو
جدول من الشعر أو من الحرير » والى جانب كل مغلاع تخلاته والمخالى عل
أنواع ٠ ورأى فى بعض جوانب القاعة عصيا طويلة من خشسب الشوموغيره
يثب عليها العيارون لقطع الانهر » وبجانبها سلالم مصنوعة من الحبال
تنتهى من أطرافها بكلاليب يرمونها عل السطوح اذا أرادوا الوثوب عليها ٠
ويقال لها سلالم التسليك ٠ غير ما رآه من أدوات النفط التى يشعلون بها
الحرق المبتلة بالنفط ويرمونها بالمجانيق ٠ ولم ير هناك الا منجنيقا واحدا
صغير المحم لرمى النبال أو النفط وليس مما ترمى به الحجارة الضخمة ٠
هذا الى ما رآه معلقا فىصدر القاعة من الدبابيس وهىالعصى وفيها المسامر
من الد بدو بعضها مسامره من الفضة أو الذهب ٠ وهذا الدبوس لا بحمله
الا الرؤساء » وبينها دبابيس مصنوعة من الحديد ٠ ورأی على رف هناك
أرغفة من الرصاص يرميها العيارون على أعداثهم فتذهب بقوة عظيمة وقد
نقتل عدة أشخاص فى رمية واحدة ٠ ورآى کشرا من آدوات القتل والكسر
والنقب وضروبا من الحبال وغيرها مما يحتاج اليه العيارون

قدم فتحفز للقائه. . واذا بالمرش قد دخل مسرعا وف اثره شاب جيل
الصورة عليه قباء وسراويل وقلنسوة » و تد نبت عارضاه وبان عذاره يلوح
انه من الر قيق الأبيض » فو قف الغلام يالباب واسرع الهرش الى سلمان وكان :
قد وقف له فحیاه وابتدره قاثلا : « ابطات عليك مرغما فان حامد ( واشار .
الى الغلام ) له حاجة عند صاحب الشرطة وابى الا أن اصطحبه الليلة اليه »
فهل تأتی معنا ؟ »)

قال : « انما جت عملا باشارتك فقد الححت على بالرجوع . فاذا كنت
لا تری آن اذهب معك رجعت »

الهرش كلامه فائلا : « بل انا شديد الرغبة فى الذهاب برغماننا ؤ

خر الليل . هيا بنا فان الر كائب معدة » . ثم التفت الى الغلام و قال ٠ «(نحن
ذاهبون مع اللفان سعدون الى صاحب الشرطة » وسأوصيه بان يخرطك فى
سلك الشاكرية فذلك خير لك من ان تكون عيارا »

ففهم سلمان ان الهرش وعد الغلام بادخاله فى ذلك السلك وتبينه عن
قرب فراى فيه ذكاء وأنفة » فضلا عن الجمال ولم يستغرب ذلك فقد كان
بين الرقيق المجلوب الى بغداد او ال)ولودين فيها جاعة من اجل خلق اله
واذكاهم ينخرطون فى الإندية او الحراسة او ينتظمون مع الشاكرية الذين
بتولون نقل المراسلات فى قصر الليفة . فخرج الهرش وقد امسك بيد
سلمان احتفاء به » ونی خاطره ان يساله عما لديه من الأخبار ولكنه استنكف

فلما خرجا من القاعة ركب سلمان ب بغلته وامتطی الهرش فرسه ومشی ف
ر کابهیما عیاران . وركب الغلام مارا وسار فى اثر هما وهو سىتغرب ما براه
من احتفاء الهرش بدلك المغان . وكان كل همه أن بوفق الى الالتحاق
بالشاکر بة عملا باشارة مولاه فقد ربی فی کنفه ولم یکن یعرف ولیا سواه .
و کان بخلص فى طاعته لا كان بلقاه من عطفه عليه وكان الهرش نمامله معاملة
الأب لابنه وقد عنى بتعليمه وتشقيفه على غير ما تعود العيارون

وصلوا اليه » رجلا بجانب بان ار شلب النعاس على حار سيه فلما
الى استقبال الهرش مرحبا» فابتدره قائلا : « هل مولاك هنا ؟ »

ول و ا ای و دن ی ا ور آل مال ا

بجبه الهر ش وظل سائرا حتى رفع الستر واشار الى اللغان سعدون

ان بدخل ٠ واوما الىحامد ان يمكث فى الرواقرشما سستقدمه. .ما الحاحب
فاعلن قدوم الزائرين بقوله ۰ « ان الهرش داخل با مولآاى »

فدخل سلمان وهو فیما وصفناه من قيافته اللفانية بعد أن نزع حذاءه
وترلك عكازه بحانب الباب . فراى ابن ماهان فى صدر القاعة على وسادة
وبجانسه رجلان مال احدهما عليه کأنه قص عليه حدشا مهما . فعرفه
سلمان انه سلام صاحب البريد جاء ليسر اليه خبر موت الرشيد وكان
ابن ماهان بتطاول بعنقه لسماعه وقد بدت الدهشة فى عينيه

وكان الرحل الآخر شابا فى نحو الخامسة والعشرين من عمره » جيل
الل جن الر ةع رة ماري رة و الاق عة ر ا
وعليه ثوب ثمين وحول قلنسوته عمامة مزر كشة » وقد تربع وأخفى قدميه
هذا الشاب أقل اصغاء لحدنث صاحب البر بد من ابن ماهان . فعر ف سلمان
أنه ابن الفضل بن الربيع ولم يكن أحد من هؤلاء يعرف الملفان سعدون الا بما
سمعوه عنه من الهرش

و کان ابن ماهان شیخا تقدمت به السنون ولکن مطامعه ما زالت فی ابانهاء
وله لحية واسعة يخضبها بالحناء وقد تغضن جبينه واتضحت الشيخوخة فى
وجهه . ولكن الكبر ياء والغرور ما زالا ظاهرين فى جلسته ولفتته وأسلوب
خطابه . وقد زاده كرا ما اختص به من الدالة على رجال الدولة لسبقه ف
التصود فانه لا تو هذا م وای
فارتفعت منزلة ابن ماهان لدی اللخلفاء العساسيين من ذلك امین ۰ وتولی
عرش اللافة فى ابامه أربعة خلفاء خرهم الرشيد . وكان قد حسد البرامكة

وكان شديد القلق على مستغبل الحلافة بعد سفر الرشيد » وكاشف
الهرش بذلك فأخبره بمقدرة اللفان سعدون على استطلاع الغيب ووعده
بان باتيه به فى تلك الليلة » فلبث اين ماهان فى انتظاره على مثل الجمر فجاءه
صاحب البريد اثئاء ذلك واسر اليه نعى الرشيد وجلسا بتباحثان فيما
عساه ان بحدث من التغيير . اما ابن الفنضل فکان تردد علی ابن ماهان
وبحالسه بلا كلفة » فاشترلك فى سماع الحبر . فلما سمع ابن ماهان الحاجب
ينه بقدوم الهر ش التفت نحو الباب فرآه داخلا وسلمان الى جانبه فرحب
بهما واصطنع ضحكة بتلاطف بها كما يفعل بعض التفطرسين اذا أحب
التظاهر بالتواضع

لم بحفل سلمان ( أو اللفان سعدون ) بما بدا فظل داخلا وسلم ثم
قال الهرش : « هذا اللغان سعدون قد جاء معى »

فابتسم ابن ماهان وهو بمشط يته بانامله ولم بتزحزح من مکانه وقال :
« مرحبا باللفان العالم المنجم » . وأومأً اليهما أن بحلساء ثم التفت الى
صاحب البربد وقال ؟ ١ قد كنت فى قلق لاستطلاع اللخبر الذى قصصته
على فأحببت أن أستعين على كشفه بعلم هذا المنجم ولم يمد بنا حاجة الى
ذلك الآن » . ثم اعتدل فى جلسته وقال ٠: « ولكنى سررت بلقائه ؛ لعلى
احتاج اليه فى فرصة أخرى »
عليهما فنظر الى اللفان سعدون نظرة فهم مراده منها » فالتفت آلى ابن
ماهان وقال : « ارى صاحب الشرطة فى شاغل مع صاحبالبر يد ومع مولانا
ابن الفضل وأخشى ان تكون قد ثقلنا بمجيشا ١

فضحك والاهتمام باد فى عينيه وقال : « لا سستغنى عن المنجمينف مثل
هذه الجال » لا سما اذا صدقوا فی تنبئهم » . ثم وجه خطابه الى سلمان
وقال : « هل كشف لك شىء بهمناامره با ملفان ؟ »

فال مستخفا : « ربما كان ذلك »

فتدخل الهرش وقال : « أن الخبر الذى تتسارون به كشف لنامند

فتجاهل ابن ماهان و قال : « آی خبر تمنى ؟ »

فأشار الهر ش الى سلمان ففهم مراده فقال : « لیس موت الرشید حدددا
عندی ٠ ولا قنع به وحده » فلو آنى عملت المندل هذه الليلة لرابت .. »

فبغت ابن ماهان ونظر الى صاحب البربد كأنه ستعينه » فتصدى ابن

الفضل للسؤال وقال : ١ وهل من خبر غير موت الرشيد ؟

قال ۰ « ان الرشید رحه الله کان مریضا قبل سفره وکنا کلنا نتو ة
موته » لكن الندل كشف لى أمورا اذا وعدتمونى بكتمانها عن مولانا الأمين
جتی بعر فها من غيرى قلتها لكم » . قال ذلك وهو برمی الى أن بجملهم
بفشونها . وكذلك يفعلاهل الدهاء اذا أحبوا نشر مأثرة لهم فانهم بتظاهرون
بكتمانها ويبالغون فى الحذر من نشرها بغية اذاعتها

فلما احس این الفضل تكنمه ازداد رغبة فى الاطلاع على ما عنده وقال :
« اذا كنت تعرف شيا جديرا بالاهتمام فان اطلاع مولانا الأمين عليه بدعر
الى رفغ مقامك . وماذا عسى أن بكون لديك ؟ »
نحوه وقال : « وما ذلك ؟ وكيف بهم ابن الفضل خاصة ؟ » . قال ذلك
وهو بظن أن ال لفان لا بعرفه

فعجب ابن الفضل لعر فته ياه » ولكنه شغل عن ذلك برغبته فى الاطلاع
على البر ٠ ونظر الى ابن ماهان فالتفت هذا الى اللفان و قال : « ارى دعواك
عريضة فقل ما عندك للرى . فاذا صدقت ضمنا لك التقرب من مولانا »

فاستغرب قوله : « امير المؤمنين . فقال : ١ كيف تدعوه أمير الؤمنين
وغابة علمنا انه ولى العهد ؛ فهب أن الرشيد مات فهل تصير اللافة اليه ؟ »

قال : ١ بل قد صارت له وحده وقضى الأمر !»

فعلم اذ ذاك انه یعرف شيئًا جدیدا فقال ١ « له وحده ؟ وكيف ذلك ؟ »

فاشار بأصبعه الى ابن الفضل وقال : « بسعى مولانا الفضل الوزير »
فتطإولت اعناقهم لسماع الحبر » والهمرش على رأاسهم وابتدره قاللا :
« ذلك شىء حدبد على فاقصص علينا ما علمت »

فاعتدل فی مجلسه واخذ بقص علیهم ما سمعه من بهزاد وکانه قرا فی
صحيفة بين يديه » والكل صامتون و قلوبهم تخفقدهشة واستغرابا ولاسيما
ابن الفضل فانه ازداد افتخارا بما آتاه آبوه للأمين » وكان قد اطلع على
مقدمات من قبل فلما سمع النتائج التى رواها سلمان تحقق صدقها .
ودهش ولم بتمالك آن دنا منه وربت على کتفه استحسانا واعجابا وقال :
« بورك فيك انك منجم عجيب ! »

اما ابن ماهان فأمسك عن الاعجاب » وقال : ١ هل انت واثق مما تقول ؟ »

فغال « هذا ما كشغفه لى المندل ولم اعهده بخدعنى من قبل »

فصغر صاحب البرند فى عينى نفسه واحتقر ابر الذى حاء به فسکت

اا ابن ماهان فالتفت الى الهرش وقال ؛ « اذا صح ما جاءنا به الملفان فان
سمعتم لنری ما بکون » . وتناول من تحت وسادته صرة من النعود
وقال ؛ « هذا اجر طربقك ومن السخور (
فتباعد سلمان ونداه وراء ونه مستنكرا ٤ ويد ان ماهان ممدودهة
بالصرة » فالتفت الى الهرش مسسغر با » فضحك هذا وتناول الصرة وأعادها
آل انا قال ٠ ان ةا ۷ ا هله اتفه رغ ق اس انا
ببذل علمه فی سبيل صداقتنا »
. فازداد الجميع اعحابا به و قال صاحبالشرطة : « لاباس » سينال أضعاف
هذا بما أرحوه له من التقرب الى الليفة »
وعند ذلك تحفز سلمان للو قوف وقال : « اعذرونا فقد أطلنا سهر كم »
فلم تمالك ابن ماهان عن النهوض احتراما له ۰ وقد دهت كىر باۋە
واحس بافتقاره الى علم الرجل . وذلك شأن الناس مع آهل المعر فة فانهم
يداون باحترام الواهر حتى تطهر العر فة فتكون الماقبة لها . وقد تال
رحلا لا تعحبك بزته فتحتقره» : ثم بتكلم فاذا رأبت منه علما انقلب احتقارك
احتراما ك ا ا ا
وزودته بالثناء والاعحاب كذلك فمل ابن ماهان با لفان سعدون ففقد
استقېله استقبالا فاترا ظنا منه انه جاء بتزلف اليه » فلما رای علمه وتر فعه .
عن الأنعام احثرمه ووقف لوداعه وشيعه الى باب المجلس راجيا اليه ان
باتیه فی الغد
» فتذکر الهرش غلامه حامدا وکان لا بزال فی انتظاره بالناب فقال :
وقدمه الى ابن ماهان وقال له : « هذا غلام أضن به » واحب ان کون ف
رجال الشاكز ية فى قصر اللليفة » فر جائى منك أن تدخله فى جلتهم »
« ادخل الآن الى دار الغلمان وف الغد تكون فى جملة الشاكربة ٠ . والتفت
الى الهرش وقال ١: کن مطمشنا فسیكون على ما تحب » . فأثلى وخرج
أما أبن الفضل فكان اكثرهم أعجابا وارتياحا » وتوسم فى الرحل نفعا
فرافقه حتى خرجامن الباب ولم ہق معهما غير الهرش فاسر اليه بأنه بود
أن بكلفه أمرا لا شان للخلافة فيه » والح عليه ان بجيله فى فرصة اخرى
فأشار مطيعا وخرج مع الهرش » ثم ودعه ورکب بغلته وسار ولم لبة.
من الليل الا القليل

خلافة الامين

کان آهل بغداد غافلین عما جرى»فاصبحوا فى اليوم التالى واذا بالمنادين
يطوفون بالاسواق ينعون الرشيد وترون عليه ويملنون خلافة الامين
واهتم الهاشميون ورحال الدولة ٫آخذ البيعة على عادتهم

وبکر سعدون فی الصباح التالی ( ۱١ ادى الاّخرة سنة ۱۹۴ ه) الى
دار الشسرطة » فرحب به ایل ماهان وأركبه فى حاشيته ليشهد الاحتفال
بالبيعة ۰ حتی اذا وصلوا الى قصر الد انرجلوا ودخلوا فى جلة الداخلين
بي تزاحم الاأجناد والاعيان ٠ ولا آتوا دار العامة أذن لهم وسعدونفدخلوا
وسلمان بجانب ابن ماهان

وحضر البيعة شیوخ ہنی هاشم الذين كانوا فى بغداد » والقواد وأکابر
رحال الدولة حتی غصٽت بهم الدار وجلس الامين على سرير الحلافة
وكان قد بلغ الثالثة والعشرين من عمره وتخشن عضله واسترسلت ليته
واستطال عارضاه وبانت رجولته ٠ وكان طويل القامة قوى العضل يلقى
الاسد فلا یبال و کان مع ذلك جيل الصورة أبيض اللون صغر العينين أقني
الانف سبط الشعر وفی وحهه آثر الجدرى ۰ وکانوا قد السسسوه حلة
الحلافة فجعلوا العمامة المرصعة على رأسه والبردة على كنفه وقد جاءه بها
رجاء الحادم من عند أخيه: صالع من طوس ٠ وجاءه أيضا بقضيب اللافة
والاتم فتختم بالخاتم ٤ و مل الفضيب ليده فازداد حلالا وجالا والنساس
جلوس بین ندیه : بنو هاشم على الكراسى » وسائر الناس على الوسائد أو
على البساط وبعضهم وقوف ٠ والكل منصتون مطرقون حزنا على الرشيد
واجلالا للا مین

وکان أول من تقدم للاميل سلام صاحب البريد » فانه أقبل فعزاه فی
أيه وهنأه بالحلافة م تقدم بنو هاشم فعزوه وبابعوه « ووکل سلیمان .
ابن المنصور شيخ بدي هاشم بأخذ البيعة من القواد وكبار رجال الدولة وف
جلتهم ابن ماهان و. بن الفضل

وان لقان واا فى الع ل ب ل اح لا ر الان ا
وقف الامين فيهم خطيبا فأاصغوا وتطاولوا بأعناقهم فحمد الله ا ثم قال :
« يا أيها الناس ويا بنى العباس » ان المئون بمرصد لذوی الانفاش ٭حتم
من الله لا بدفع حلوله » ولا ینکر نزوله فارتنجعوا قلوبكم من الحزن عل

ولم يكن الناسبتوقعون هذه الجرأة منه فاستغربوا ذلك ثم أمر أن يفرق
فى الجند رزق آربعة وعشرين شهرا » وكانت قد جرت العادة اذا تولىالخليفة
أن ينعم على الجند بأرزاقهم ليكثسب ثقتهم.

ولا فرغ من مبايعة الناس تقدم الحسن بن هانىء ( أبو نواس ) شاعره
فهنأه بالخلافة وعزاه فی آبيه فقال :

جرت جوار بالسعد والنحس فنحن فى وحشة وفى أنس

لعين تبكى والسن ضاحكة ففنحن فى مأتم وفى عرس

بدران بدر آضحی ببغداد فی ۱ل خلد وبدر بطوس فى الرمس

وكان أبن الفضل آلناء ذلك لا يشغله شاغل عن الامر الذى يريد أن
يسره الى اللفان سعدون » فما كاد يفرغ من مشاعدة المبايعة حتى تلفت
فرأى الملفان بتأعب للخروج فاعترضه وساله القدوم معه . فاعتذر اليه
ووعده بأن بعود اليه فى المساء ٠ وكان عازما عل البحت عن مولاه بهزاد

فقال له ابن الفضل : « عد الينا هذا المساء الى منزلنا بالرصافة »٠فودعه
ومضى يلتمس القصر المأمو نى

كان آهل القصر قد علموا بموت الرشيد » فشق نعيه عليهم ولاسيما
زينت بنت المأمون » فلما سمعت الحبر بكت كشرا ٠ وتوقعت دنانر
الانقلاب الذى يخشى حدوثه بعد موت الرشيد لاطلاعها على كثير من دسائس
أهل البلاط وان كانت لم تعرف بعد ما عرفه بهزاد من نكث بيعة المأمون ٠
وأصبحت تنتظر خبرا من مولاها لاٌنه ان کان سیتولی خراسان تنفیذا للعهد
فقد يبعث الى ابنثه وسائر أهله بالشخوص اليه ٠ وشسعرت وهی فى
اضطرابها بحاجتها الى الطبيب بهزاد تستنشيره آو يساعدها فى التخفيف
عن زینب » فانها على صغر سنها اشتد حزنها على موت جدها وانقبض
صدرھا ولم تعد تفرح لشیء بعد أن كانت تضحك لای شیءفلازمت عرفنها
ودناني لا تفارقها ٠ وأمسکت زينب عن الطعام حتى آثر الحزن فى صحتها
وأصابها دوار وامتقع لو نها وعجزت دانير عن تعزيتها ۰ ولا شغل بالها
على صحتها استأذنثها فى استشارة بعض أطباء القصر فأبت » ولا الت
عليها قالت : «واين طبيبنا الحراسانى ؟» ٠ فمكثت تننظر مجيه بفارغالصبر

فلا قرخ ااناس هن

البايعة » وقف الأمين فيم

أما عبادة آم جعفر فساءها موت الرشيد لاأنه بمنزلة ولدها » فضلا عن
ذهاب آمالها فى وساطة زينب لديه فى شأنها ٠ ولكنها فكرت من الجهة
الاأخرى فيما عساه أن يكون من الانقلاب فى أمر الحلافة مما قد يعود عليها
باحر ١ على انها كانت ضعيفة الاأمل لعلمها بما يسعى فيه أعداء المأمون وهم
أعداء الفرس وأعدازها طبعاء ورأت حتما عليها أنتساعد دانير فى التخفيف
عن زینب فاذا خلت بها تباحلتا فيما سيکون
حبيبها ۰ والحب يشغل صاحبه عما حوله من الشؤون » فاذا غاب حبيبه
طارت نفسه شعاعا وأصبح همه فی أن یعود اليه » لا شىء ينسيه شوقه آو
يعزيه على وجده ۰ واذا اشتغل بشیء فالى أجل » واذا اجتمع بالحبيب قام
بينه وبين الحوادث سد منيع فيصبح أصم الا عن سماع حديثه » وأبكم الإ
فی جوابه » وأعمی الا عن رؤیته ۰ وقد یسمع أو یری ولکن کالسامع من
وراء حدار أو الناظر فى ديجور الظلام » واذا وقعت حوله الطوارىء فانما
بهمه منها ما يقربه من الحبيب أو يبعده عنه ٠ فلم يكن موت الرشيد ليهم
ميمونة الا من هذا القبیل ولانها کانت لا تزال فی ریب مما فی نفس بهزاا
بعد أن ودعها بالاأمس وخرج مسرعا على تلك الصورة ومضى معظم ذلك
النهار ولم يرجع ولا جاء خادمه

فضت النهار كله فى قلق لا تبالى انهماك أهل القصر فى المزن » ولا
ما أقام بغداد وأقعدها احنفالا بالبيعة ٠ على انها كانت تلهو بالجلوس الى
زينب وثخفف عنها بما يحضرها من عبارات التعزية وعيناها الى باب الدار
تترقبان بشری بقدوم بهزاد » وأذناها مصغيتان لعلها تسمع وقع قدميهء ثم
سمعت دنانر تكلم حدتها عنه وز نہ تستبطئه وتتمنى قدومه»فخفق قلبها ولكنها

ومالت الشمس عن خط الهاجرة وى لى تذق طعاما وأهل القصر فى
شاغل عنها بشؤونهم وأحزانهم ۰ وفيما هى فى ذلك رأت غلاما قادما وفى
وجهه خبر فتحفزت للاقاته ثم أمسكت نفسها حياء لثلا بكون الغلام قادما
الى دنائی ؛ فتظاعرت بانها نهضت لبعض شڑنها وقمشت عل مهل حتى
صبارت بالباب فرأت الغلام وقف وحيى دنانير وقال لها : « ان سلمان غلام
الطبيب بالباب »

فخفق قلب ميمونة وكادت الدهشىة تظهر فى حياها لسماع اسمه ٠ أما
دنانر فقالت للغلام « بدخل سلمان ۰ وعساه أن یکون مبشرا بقدوم مولاه؛
فاننا في خاخة اليه اليوم »

وبعد هنيهة أقبل سلمان بلباسه العادى يمشى متثاقلا مثظاهرا بالحزن
والانقباض ١ وميمو نة نراعی حرکاته ۰ فلما أطل عل القاعة حيى ووقف حى

يؤذن له٠فابتدرته دنانير قائلة : « ما وراءك پاسلمان؟۰ رایت ما أصابنا؟»
وخنقنها العبمرات

فاطرق ودخل حتی دنا من مجلس زینب وانحنی کأنه یرید تقبیل یدما
وأجهش بالبكاء » ثم التفت الى دناني مظهرا الكا بة وقال : « ان المصاب
جللٴ يا مولاتى ٠ ان وفاة مير المؤمنين ضربة كبيرة ٠ أطال الله بقاء مولاى
المأمون وأنجاله وجعله خير خلف لير سلف » ٠ وغص بريقه وتراجع حتی
وقف فى بعض جوائب الغرفة

فأشارت اليه دنانير أن يقعد وقالت له : « أرآيت طبيبنا اليوم ؟ »
قال : « کلا یا سیدتی لم أره منذ افترقنا بالاٴمس » وکنت أحسبه رجع

قالت : « لم یجیه یا سلمان ۰ وکنا نتوقع جیه » وقد مرضت مولاتنا
ولا ترضى طبيبا سواه » ٠ قالت ذلك وفى كلامها غنة العتاب

فقال سلمان : « عذر الغاثب معه حتى يحضر » وأعتقد آنه لا يلبث أن
ياتى ولا يغيب الى الغد ٠٠ آو ٠١ »

فقطعت عبادة كلامه قائلة : « ألا تعلم أين ذهب ؟ ٠ »

قال : « کلا» وهل يعلم آحد بڊهابه أو يئه ؟ »

فقالت دنانير : « لقد عودنا التخلف عنا يوما أو بضعة أيام ثم بعود اليا
على غير موعد ولکن »

فقالت عبادة : « أتراه ذهب الى بيته فى المدائن ؟ »

فرفع حاجبیه وکتفیه وشنخص بعینه کانه يتنصل من تبعة علمه بمکانه
وكانت ميمونة تسمع ما يدور من الحديث والحياء بمنعها من الدخول فيهء
ثم غلب .عليها حب الاطلاع فقالت وهى تتظاحر بالسذاجة وقلة الاكتراث :
« أظنه الان فى بيته بالمداثن وقد أغلق بابه لیشتغل بالکپمیاء أو اخسراج
الكنوز كما يقولون » ٠ ومع ما حاولته من التجلد ما لبشت أن توردتن
وجنتاها » ولا وقع نظرها علي دانير رآتها تتفرس فى وجهها وتبتسمم
فازدادت خجلا وأطرقت وتحولت الى وسادة فىبعض جوانب الغرفة فقعدت
عليها وتشاغلت باصلاح خمارها

فتجاهل سلمان ذلك کله وقال وهو يوجه كلامه الى عبادة : « ان الناس
یتهمون مولای بأمور کثیرة هو بریء منها » وما انزواؤه فی بیته أحیانا الا
للمطالعة فى بعض كتب الطب أو الفلسفة ٠ ولو وثقت بأنه هناك الان
لذهبت اليه واستقدمته ۰ على أنی ما أظنه یبطیء کثیرا ۰ فاذا لم يأت هذه
الليلة أو فى صباح الغد عمدنا الى البحث عنه فى المداثن أو غيرها »
وکانت دنانےر تبالغ فی اظهار القلى لغياب بهزاد ارضاء لز ینب ومراعاة

لإحساس ممونة » لعلمها آل الحياء يمنعها م اظهار ملفيا متانب هى عنها
وتکلمت بلسانھا ٠ فلما سمعت قول سلماں قالت « لاند من النجتب عه

فتراجع وأطرق وقال : » ان أمرك مطاع با سيدنى ٠ وسأفعل ما ناين
الشكر بادیه فی حیاها » فانتسمت وحولت و حهها اف عبادة وقالت
« ألا تربن ذلك ؟ »

فأجابت على الفور : « بلي ٠٠ واذا كان هنال ما يمنع سلمان من البحر
فأنا أذهب للتفتيش عليه فى المدائن.فاننا نعرف منزله حق المعرعةه ومسررنا
الى هناك سهل ٠ واذا رآبت آن سحٽ سلمان فی مکان آحر نحن نذھهب
لليحث عنه فى المدائن فعلنا »

اطا لجان فاا ود بالبحث عن بهزاد حباء من دنانر . لاأنهکان برغب
فى ال حوع الى ابن الفضل قياما بوعده ليغتنم فرصة ذلك الانقلاب عسى أن
بكثرة شواغله ٠ فاستأنش الكلام وقال : «ها أنذا ذاهب للبحث عنالطبيب
الاتکال على الله » وخرج

ميمونة وابن الفضل

خرج سلمان من القصر المأمونى بعد ان بدل ثيابه » ور كب بغلته وسار الى
قصر الفضل بن الربيع . والقصر بومئذ فى الرصافة بالجانب الشر قى من
بغداد يشرف على سوق الميدان وكان فى الأصل اقطاعا أقطمه الرشيد لعباد
ابن ايب فار كله اللفضل إن الربيع شيع يه شع هله ٤ وهو على مسافة
بعيدة من القصر الأمونى وان كان كلاهما على ال جانب الشر قى من بغداد .
.فقطع سلمان المخرم حتى دخل طريق الميدان » وهو يبتدىء من سوق
الثلاناء وينتهى بالشماسية وبعرف هناك بطريق الحضير ء وكانت تحمل
اليه المصنوعات الصينية وغيرها من الأرانى الثمينة وتباع فيه

فلما وسل انناب القضر جف الروت رود ان الفضل ى اتظارة
وقد اوصی الحرس بان بدخلوه اليه فلم یمهله الحارس حتی بترجل بل سارع
اليه فابتدره فائلا : ١ الملغان سعدون ؟ » . فقال ١ نعم »

قال : « ان مولاتا فى انتظارك. .. اتبعنی »

فترجل سلمان ومشى فى طربق الحديقة بضرب الارض بعكازه وبتباطا فى
مشيته مطرقا متمتما كانه بتلو ية او يقرأ تعويدة واسرع حارس آخر
فسبقهما وألا ابن الفضل بقدومه . فقطعا البستان حتى وصلا الى باب
القصر الداخلى فاذا بابن الفضل قد خرج للاقاته والترحيب به ٤ وصافحه
ومشى بجانبه حتى اتصلا من الدهليز الى قاعة استطرقا منها الى غرفة
لا بدخلها غير ابن الفضل وبعض خاصته » وفیها سریر بجانبه کرسیان »
وف اأرضها بساط ثمين » وفى احدى زواباها منارة عليها عدة شموع أناروها
فجلس ابن الفضل على السرير ودعا سلمان الى الجلوس على كرسى بجانبه
فائلا : « مر حا باللفاڻ سعدون »

فجلس سلمان وما زال بتمتم وقد الصق ذراعه بجنبه كانه بتابط .شيا
بحر ص عليه . فلما استقر به الجلوس اخرح من تحت ابطه مندالا من اللخریر.
فيه كتاب هو درج من الرق قديم العهد تخرق من بعض جوانبه وتمهل فى
حل الصرة واخرج الدرج مبالغة فى الحرص عليه ووضعه فى حجره فبانت
من خلال الحروق كتابة بحرف لا بقرؤه الانس ولا الجان . ثم رفع راسه
كانه فرغ من القراءة او التعزيم » ومسح وجهه من جبهته الى يته والتفت

١ فابنسسم اللفان وقال : « لقد بالغت فى اكرامى أبهاالوزير
فغلب على وهمھ أں اللغان انما يدعوه وزيرا لا تبين له من علم الغيب فى
مسنقله . لكنه تجاهل وأحت أن نحقق ظنه فقال : « انك تدعونی وزرا
٩ والوزیر ابی
١ فقال : « اں اہن الوزیر وریر با سیدی . مر بما تشاء
. دعوتلى وزرا وانا أدعوك رئيس المنجمين فى دار امير الؤمنين ١ : قال
فأدرك سلمان انه بعده بهذا النعنب وهو بستطیعه لعظم نفوذ ابیه ورضی
بورك ف ابن الفضل فائه ١ : الآمين عنهما . فأحب أن
بقول ويفعل وأنا سامع مفليع
دعوتك لأسر اليك أمرا أنا ١ : فأطرق ابن الفضل. وأعمل فكرته ثم قال
» شديد الجر ص على كتمانه وطيد الأمل فى الحصول عليه
قال : « اما ما يشير اليه مولاى فهو سر عن كل الناس الا على » فاللفان
» سعدون لا يقال له ذلك
فاستغرب اين الفضل دعواه وأحب أن منحنه فال : « وهل تعلم
وكان سلمان قد سمع بعض خدم القصر ال مأمونى بذ كرون حب ابن الفضل
ميمونة كما سمعه من عبادة عندما کانت تقصه على دنانیر . وکان الخدم
بومنذ من اكثر الناس اطلاعا على أسرار مواليهم لأنهم كانوا لا بحذرون
اظننی اعرف سرك الا اذا كنت تعنى ١ : النكلم امامهم استخفافا بهم . فقال
» غير حبك لتلك الفناة التى تظن نفسها جهولة اللسب
فدهت ابن الفضل عندما فاجأه بهذا التصر بح وبانت الدهشة فى وجهه
آما وقد علمثت سری فلا ١ ٠ وسهل عليه ان بکاشفه بما بکنه ضمیره فقال
أحبها من كل قلبى » وأتعشقه .
فأبر قت عیناه ٤ یکل حوارحی ! » . قال ذلك ودلائل الحب ظاهرة فى وجهه
» فضحك وهز رأسه وقال : « ان الحب سلطان . أانت تحسها ؟
» فقال : « نعم احبها فهل تحبنی هی ؟
! غير ٤ قال : « لا ادرى لو كانت معنا الآن لعرفت مكنونات قلبها
» ذلك بحتاج الى مندل
. قال : « هب انها لا تحبنى . بل بظهر لى أنها لا تحبنى الآن فما ألحيلة؟
انى انما دعوتك لاستعين بك على ذلك . فما قولك ؟

فتناول سلمان الدرج من حجره وفتحه واخذ بقلبه بین بده ویتظاهر
بانه يقرا شيا منه ويميد القراءة ويطرق ثم يرفع بصره الى السقف ويميده
ألى ألكتاب ثم ينظر الى وجه ابن الفضل ويتفرس فيه . واخيرا أظرق

فاجفل ابن الفضل و قال : « ابن كانت وابن صارت ؟

قال ١ ٠ ألم تكن فى المدائن ؟ » . قال : « بلى »

قال ١ ١ ليست هناك الآن » . قال « وان هی ؟ . ابن ذهبت ؟ »

فقال : « انی اعلم انها خر جت من المدائن » ولا ادرى اين تقيم الآن . ان
ذلك بحتاج الى بحث »

قال : « لعلها فى الطر بق الآن ؟ » . قال ذلك لاعتقاده انها لو كانت فى مكان
معين لا خفى ذلك على علم الملفان سعدون

فقال سلمان : « ریما كانت فی الطرىق ؛ ولکن هذا لیس بامر ذی بال
هب انھا فی السماء او فی الارض او ما بینھما فهی لا تنجو من دى »

فابر قت اسرة الفضل واطمان خاطره وقال : « جزاك الله خيرا . افعل
ما بدا لك ولا تبخل بالانفاق على اتمام هذا العمل فانى ابذل ما املكه فى
سبيل الحصول عليها » انما اريد ان آخذها بشرع الله .. لانى احبها حبا
صادقا ولا ادری ما الذی یحملها على مجافاثی »

فابتسم سلمان وقال مستخفا ١ « اظنك تدرى السبب . ان عداوة الآباء
تتصل بالبنين »

فازداد ابن الفضل استغرابا لكشف هذا السر وقال : « صدقت ..
ذلك هو السبب ولکنها لو علمت خطر حبی لها وانی سانسیها ما فعله ابی
بابیها ار ضيت » :

قال : « علمت ذلك ولم ترض » ولکن هذا لا بهمنا فانها سترفی . ان
هذا القلم يجعل الصخر ماء والماء صخرا افلا بلين قلب فتاة ؟ » . واشار
الى دواة مغروسة فى منطقته

قال : « افعل ما تراه ولا تسل عما تبدله فى هذا السبيل »

فنظر ايه شزرا وقال : « الم تكن حاضرا بالامس عند صاحب الشرطة ؟.
انكم لا تزالون تهينون الأصدقاء . ولكنكم تعودتم عشرة المتملقين والمتزلفين
فلا لوم عليكم ! »

فابتدره این الفضل معتذرا وقال « عفوا یا سیدی فائى اقبل منك
هذا الجميل » وارجو ان تقبل وساطنى مع صاحب الشرطة فى أن تكون
رئيس المنجمين عند امير المؤمنين . واننا أذ نفعل ذلك فانما نؤدى خدمة

عظم ى الخليفة لآن وجود مثلك فى بلاطه نعمة من نعم الله فماذا انت فاعل

فال : ( دعنی اث عن مقر ها» و ساکتب لك کارا أذ اس لمت تو صسباك
على ما سأاصف لك ارك مذعنة معطليمهة

فلم بتمالكت ان المصلى عن الهو ض دغتة وقال ن ما تقول
انی لا اعر فى كيف اأشكرك . ومتی تكتب هذا الكتاب ؟ ١

قال آکتبه متی انتهیت من بعشی . ل تضجر . ولا قس .تسل »

قال : ١ افعل ما بتراءی لك الا أمرا واحدا أرحو منای آن تططیعنی فيه »

قال : ١ وما هو ؟ » . قال : « أن تىيىت ى الليلة و تەمسدعنی غد أي
دار اللافة فأقدمك الى امير المؤمنين ليجماك رئيس الشسدمين »

قال : « الأمر لك ولكننى لا انيت عندك وأنما آتيك ۶دا آا شت )

قال : « بل تیت عندی فان القصر واسع تختار منه لخعا لا بزعحك فيه
أحد » وقد ارسلت الى صاحب الشرطة أن بوافينا غاا ألى .فدر الحلافة فى
مدينة امنصسور لأن دار الخلافة انتقلت تعد مبابعة الان دن قصر الد
الذىنعرفه خارج باب خراسان الى داخل المدينة « « و صفق فد حل
غلامه فقال له ١: اعد لنا المائدة للعشساء ٤ وقل لقم ألاءأر أن عد لنا دعا
لبسيت فيه اللفان » . قال ذلك مصمما . فلما رای اسوه خاف ان
بخالفه فیفسد عليه تدبیره فاطاع وبمد هنيهة توض للمساء ثم بات

موکې ان الفضل

فى صبام الوم التالى ركب ابن الفضل ف مو كبه وعليه الجبة السوداء الى
بقابل بها الللفاء العباسيين » وأمتطى سلمان بغلته وهو ف قيافته المعهودة »
وخرجا من الرصافة فربا نحو الجسر حتى اذا قطعاه جاءا الطر يق اؤ دى الى
س اللخلد فتجاوزاه الى قصر المنصور المعروف نباب الذهب حیث اقام

وكانت مدينة امنصور مستديرة الشكل حولها سور ضخم طوله عشرون
الف ذراع وعرض اساسه تسعون ذراعا ٤ ثم نحط حتی بصیر ف اعلاه
نمسا وعشرين ذراعا وارتفاعه ستون ذراعا . وهو السورالاعظم» وبحیط به
من الحارج فراغ عرضه مثل عرضه » وحول الفراغ المذكور سور آخر بقال
له الفصيل له آبراج عظام وعليه الشرفات المدورة . وخارج الفصيل وحوله
کما دور مسناة بالآحر والصاروج متقنة محكمة ۰ وخارج المساة وحولها
خندق احرى فيه الماء ووراء الحتدق طرق للمارة والباعة ووراءها الأرباض

وفى داخل السور الأعظم سور آخر أصغر منه » وبين السورين فراغ فيه
ابنية لأهل الأسواف ينتهى الى كل من السورين بطريق مرصف بالحجارة .
فسور المدينة ثلاثة اسوار اعظمها او سطها

وللسور ابواب سمیت باسم المدن التى تتجه نحوها وهی : باب خراسان ؛
وباب الشام » وباب الكو فة ٠ وباب البصرة . وكل منها مؤلف من عدة أبواب
عليها الأبراج ولها الشرفات والكوى . ولكل باب اربعة دهاليز عظام طول
دفار ازن درا كلا ر دة با جر واش .فاد دل ادف
الدقلير الذي على القصيل او السو ر اغارجى واق رة مفروشة بالكخر ة
ثم دهليز السور الأعظم وعليه بابان عظيمان من الحديد لا يغلق الواحد منهما
الا جاعة من الر حال » وهما عظيما الارتفاع یدخل الفارس فیهما بالعلم
والرامح بالرمح الطويل من غير ان يميل العلم او يشنى الرمح فاذا مرالراكب
موا فا اشا نت دل مها اف الس )اه
الو ولا بل مها ال اوفها سارن الفلمان
وفوف كل باب من أبواب السو الأمظم قبة معقودة عقيمة مذحبة رها

جالس ومرتفعات بجلس فيها المرء فيشرف على مادونه . وبصعد الى هذه
القباب على عقود مبنية بعضها بالجص والآجر وبعضها باللبن » وقد جمل
بعمضها اعلی من بعض » بشکل عجیب رهیب

فاطل ابن الفضل بموكبه على باب خراسان » وبجانبه اللغان سعدون
على بغلته » فلما رآهما الحرس وسعوا اجلالا لابن الوزیر » فتقدما وهما
راكبان والحدم فى ركابهما فدخلا من الدهليز الى الفصيل او السور
الحار جى . م سمعوا قر قعة حوافر الجياد على الرحبة المغروشة بالمسخر
الؤدية الى دهليز السور الأعظم . وكان البوابون ما علموا بقدوم ابن الفضل
قد تماونوا على فتح احد البابين العظيمين فسمع لفتحه صرين هائل لثقل
حديده وعلوه » فدخلا بمو كبهما فيه » حيث بدت المتبة العليا اعلى كثيرا
من روس الراكبين . وكان سعدون اثناء ذلك ينظر الى ما وراء تلك الرحبة
من الطاقات المعقودة والى شكل! كواها الرومية وقد اطل منها الغلمان
لشاهدة الو كب . فلما خرجوا من الباب المذكور الى الرحبة التى بينه وبين
الطاقات » حول سعدون بصره الى ألقبة العظمى العقودة فوق الباب رما
يغشاها من الزينة المدهبة ويتعلق بها من المجالس والرتفعات المشرفة على
كل ما حولها » واخ يتامل فيما عليها من المصاعد البنية با لجص بعضها فوف
بعض » وقد امتلأت نغسه اعجابا وعجبا من عظمتها ورهبتها

تجاوز موكب ابن الفضل تلك الطاقات ودخل الى باب آخر غير اپواب ٠
السور المدكور ورقوا منه الى الرحبة الكبرى فى منتصف المدينة وكان قصر
النصور فى وسط الرحبة » يسمونه قصر الذهب نسبة الى ابه الذهب ٤
وبجانب القصر المسجد الجامع المعروف بجامع امنصور . ومشى الو كب فى
الرحبة مسافة كبيرة فى خلاء لا بناء فيه حتى اقبل على القصر والجامع
وسط الرحبة » وحولهما فناء ليس به من الابنية غر دار من جهة الشارع
المؤدى الى باب الشام بيقيم بها الحراس » وسقيفتين ممتدتين على
عمد مبنية بالآجر والجص » يجلس فى احداهما صاحب الشرطة وف الأخرى
صاحب الرس . وكانت حول الرحبة منازل بناها لابناء العم الأصاغر ولن
شربهم من حخدمه وعبسیده وابنية لیت الال وخزانة السلاح ودیوان
الرسائل وديوان اراج » وديوان الحاتم » وديوان الجند» وغيرها . وبين
الطاقات مسالك ودروب اعدها المنصور لقواده ومواليه

وكان ابن الفضل كلما اقبل على باب وقف له حراسه » فلما دخل الرحبة
الكبرى لفغت انتباهه الصهيل والحمحمة والنهيق وغير ذلك من اصوات
الدواب » لان الرحبة كانت غاصة باحيل والبغال والحمير فضلا عما ادخل ٠
منها الى الإصطبلات » ومعها العبيد والحدم فى انتظار من جاءوا عليها من
الأمراعء والقواد لتهنئة الأمين بالخلافة أو جاءوا لعْرضص آخر

وكان سعدون ١ او سلمان ) بنظر الى ذلك وبراقبه ولا ستعد ببغلته
ابن الفضل » حتى اذا دنوا من القحر تحول ابن الفضل نحو السفيفة ؛
بعض من ف رکابه من الخدم ليتقدمه بالسوال عنه فى السقيفة فعاد شول
انه فى حضرة امير الؤمنين بعث اليه من بضع دقائق

فلم بتعجب ابن الفضل لذلك ولکنه کان برجو ان براه قبل دخوله على
الأمين ليتفق معه على تقديم الملفان سعدون البه . ولکنه لم بر بدا من
النزول عن جواده » فنزل ونزل سعدون عن بغلته » ومتسيا الى باب القصر
فو قف لهما الحراس وهم . بنظرون الى اللفان وبستغفربون شكله وقيافنه
ومشیه بعکازه والدواة فی منطقته وما زال نمشی بجانب این الفضل حتى
بلغا باب القصر الداخلى ء مارين فى الباحة بجماعات من القادمين على الليفة
فيهم الأمراء والقواد والشعراء وغيرهم من الو فود

وكان الأمين كر بما جوادا » بغدق على الجند رغبة فى استنصارهم لإا بعلمه
من حرج مر کزه » ولذلك اعطاهم رزق ۲٤۲ شهرا بوم مبایعته ففرحوا و فرح

مهم اهل ر كافة لان هذه الاموال تنفق فى المدينة فيد الجند

اذا سر ا بتبدیل اغلا ند ان ك العادة بأن بامروا هذا
المطاء عند مبايعتهم

وعرف ابن الفضل كثيرون من الواقفين هناله فخف بعضهم لتحيته
وتزلف اليه آخرون لاله أبن الوزير » والوزير بومئذ صاحب الحل والمقد .
سال تة ن ب وون هال ارا ف انر انی کاش ع
اج ا ان ا . واشار الى رجل واقف ف
قد رأى ابن الفضل مارا فلم یجرۇ علی مباداته بايث فلما راء ينظر ا
رول وول ب فغال له : « ما وراءك . . ؟ وما الذدی جاء

قال : « ارسلنى مولاى الوزير برسالة الى امير المؤمنين »

قال ٠ « وآبن ای ألآن ؟ )

قال ۰ « قرب من بغداد وقد ارسلئی لابشر بشدومه »

قال : « وهل جت بکتاب منه ۴ )

قال : « حجنت بكتاب دفعته الى أمير المؤمنين » ولعله السب فى تأخير
الاذن للناس كما ترى ٠» وانما دخل عليه صاحب الشرطة »

فاشتد ميل ابن الفضل للدخول على الأمين وان لم بوذن لسواه فيفاخر

اهل البلاط بدالته على صاحب اللافة » فظل ماشيا وابن سعدون بجانه
حى اقبل على باب القصر والحرس الشاكرية وقوف بالاسلحة » فتأدبوا
عند مشاهدته » ثم خرح اخاجب للاقاته وتلطف فی الترحیب به ونی غنة
صوته وملامح وجهه شبه اعتذار عن عدم ادخاله . فادرك ابن الفضل
غرضه فابتدره قائلا : « استاذن امیر المؤمنین فی دخولی ودخول رفیقی
هذا » . واشار الى سعدون .

فتردد الحاجب حينا ولم يجسر على التصربح بان امير الؤمنين لا باذن
لاحد » ثم غلب عليه الحوف فدخل على الأمين وظل ابن الفضل فى انتظاره
والناس بنظرون البه وتوقعون أن برد طلبه فیفشل ما اراده من التقدم
عليهم جيعا . اما هو فكان بتو قع الاذن له » رعابة لنرلة ابيه . وبعد هنيهة
عاد الحاجب وهو ببتسم وقال «١ ادخل اذا شت »

فدخل الى مكان تخلع فيه الأحذية فخلع حذاءه » وفعل سلمان مثل
فعله وتقدم بعض الخدم فتناولوا الحداءين ووضعوهما على اماكن ممدة
لذلك . ومشيا على الابسطة المغروشة فى الدهليز » وتطرقا من قاعة الى
قاعة والحاجب يمشى بين يديهما حتى وصلا الى مجلس الأمين وكان على
باٻه ستر من الديباج المطرز فتقدم الحاجب وازاح الستر وصاح : « مولاى
ابن الفضل ور فيقه بالباب »

الامين والفضل بن الرييع

كان الأمين جالسا فى صدر القاعة على سرير من الآبنوس المنزل بالماج بلا
ترق ولا تاي ل البرار الل كان اس عليه الور قل ان
وجالسهم . وكانت على ارض القاعة طنافس ثمينة قليلة الزبنة عليها
الوسائد والكراسى . وقد ارتدى الأمين مثل ملاسته بوم البابعمة لاه
ما زال بستقبل آلمهنئين والبايعين . فدخل ابن الفضل ورفيقه فرايا بين
دى الأمين ماهان صاحب الشرطة وقد قعد على وسادة فعود أهلالدولة
بلا كبير تهيب ٠ لان الأمين لم بكن فى مثل هيبة أبيه ؛ ولا سيمامع من تعود
جالستهم من خاصته فى مالس الشراب او الطرب . ومع امثال ابن ماهان
وغیره من ذوی شوراه الذ ين بحتاج الى رابهم او مساعدتهم

وكان الأمين شددد الثعة بابن ماهان والفضل ١ بن الربيح ٤ ستتشيرهما
ا ا ا جا ي ال و دت الا سے رت
الاحمال ومن بقى من رجال الرشيد وانه لا لث ان بصل الى بغداد ليقص
عليه تفصيل ما فعله . اهتم الأمين بدلك الكتاب وبعث الى ابن ماهان ليطلعه
عليه ٤ وأمر الا بدخلوا عليهما أاحدا من الزوار . فحاء أبن ماهان فدفع
اليه الأمين كتاب الفضل . ثم لم بکد یتم قراءته حتی جاء الحاجب بستاذن
لابن الفضل ورفيقه » فسأل الأمين عن ذلك الرفيق فقال المحاحب : ١ هو
رجل من علماء حران کانه حاخام او ملفان »

فقال : ١ وما شأنه ؟ » ٍ

ابن مامان انه اللفان سعدون فتبسم وقال « اظنه اللغان سعدون

المحرانی . ان لهذا الرجل شانا عظيما وله قوة غريبة على استطلاع الغيب »
فالتفت الأمين الى أبن ماهان وقال ١ هل تعرفه ؟ »)

قال ۰ ٠ اذا كان هو اللغان سعدون فقد عر فته لآنى اجتمعت به فى جلسة
ورايت منه المعجزات »

فهز الأمين راسه وقال : « انى قليل الثعَة بهؤلاء الدحالين »

قال ۰ « لیس الرجل دجالا. با مولای بل هو منجم »

قال ٠ « المنجمون كثيرون عندنا وقلما يصدقون ! »

قال ۰ ١ ستری فيه مالم تعهده فی سواه اذا اذنت فی دخوله » وعند
الامتحان بكرم المرء أو بهان »

فاشار الامين الى الحاجب ان يدخلهما فغعل

ولا قبل ابن الفضل على الأمين حياه بتحية اللحلافة ووقف حتى اشار
اليه بالجلوس » ثم التفت الى اللغان فابتدره هذا بالسلام ايضا» فقال له :
« اجلس با ملغان »

فجلس على البساط جاثيا وتأدب فى مجلسه مطر قا ساكتا فقال له الأمين :
« اخبرنا صاحب شرطتنا انك من المنجمين »

فاجاب سلمان : « انی من عبید امیر المؤمنین »

قال : « وهل انت صادق فى تنجيمك ؟ »

قال : « على ان اصدق فی ابلاغ امیر الؤمنین ما راه وأقرۋه طبقا لقواعد
العلم وله الرآی فى تصديقه او تكذبه!»

فحول الأمين نظره الى صاحب الشرطة كانه سستشيره فيما بمتحله به »
فقال : « هذا كتاب الوزير بقول فيه انه سيقص على أمير المؤمنين ما فعله
فى طوس » فليمتحن اللغان به »

فاسشحسن الأمين ذلك » والتغت الى سعدون وقال : « جاءنا كتاب

فأحنى اللفان راسه احتراما؛ ثم مد بده الى جيبه واخرج الدرج المعهود ؛
وحلالمنديل واخذ بقلبه بين يديه » وينمتم مظهرا آنه يقرا ویتفهم وبتفطن.
ثم رفع بصره الى الأمين وقال : « ان الوزير حفظه الله يحمل اليك خبرا
مهما خاصا باللخلافة »

فضحك الأمين مستخفا وقال : « طبعا انه بعلم بمبايعتى وليس فى ذلك
ثىء من الغيب ! »

قال اللفان : « صدق امير الؤمنين ولكن الوزير سينقل اليك شينا جديدا
عن اخيك الامون . ولعله اخرجه من البيعة !»

فبغت الأمين وقال : « هل آأخرجه منها ؟ »
ذلك » ولم يجد فى سبيله مشقة . فاذا كان فيه ما بسوء أمر المؤمنين فلا

فتظاهر الامين باستيائه لاخراج اخيه من البيعة وقال : « هل فعلها
الفغضل ؟ ما اظنه فعلها ! فاحدر مما تقول واعلم انك تقول قولا تقطع فيه

فقال بخاش رابط : « قلت لولای انی لا آقول شیا من عندی وانما انا

اقرژه فیما بین بدی . واذا طویت الکتاب نسیت ما قلته »

فقال الأمين وهو بظهر الفضب ٠. انها وشاية تعاقب عليها ! »

قال وهو ساكن الجاش : « العفو يا مولاى » لا ذنب لئ فيما قلته فانى
اقول ما اراه » ولم بخدعنى هذا العلم من قبل »

فالغ الأمين فى اظهار التهديد ثم قال : « بكفى هذا » . والتفت الى ابن
الفضل وقال : « هل جاءك من ابيك شىء من هذا القبيل ؟ »

قال : « کلا با مولای انه لم بکتب الى بشیء » . ولم بجسر ان یخبره بما
أقصه عليهم ال لفان بالامس

ثم التفت الأمين الى ابن ماهان وقال : « الم اقل لكم ان هؤلاء المنجمين
يتقربون الينا بكذبهم ؟ »

فابتسم ابن ماهان ابتسام المستعطف وهمس للأمين قائلا : « الئى اعرف
صدق اخبار اللفان سعدون . واذا شاء مولاى أن بختبر صدقه فعل
ان الوزير لابلبث ان بصل الى بغداد الليلة أو صباح غد » وسيعلم مولاى
ما فعله » والراى بعد ذلك لامير المؤمنين ! »

وكان اللفان اثناء ذلك بتشاغل بتقليب الدرج بين يديه يتمتم كانه
لا بسمع ما بقولون حتى سمع الأمين بنادى : « يا غلام »

فندخل الحاجب وتادب فقال له : « قل لصاحب الانزال ان باخد هذا
اللفان الى دار ألاأضياف . بقيم هناك فى كرامة ورعاية حتى اطلبه ». والتفت
الى اللفان و قال : ١ تفضل ان شنت و كن مطمننا حتى ندعوك »

فنهض سلمان واستعاذ بالله من الانتظار محافة ان يبطىء على اهل الققر
ا لمامونى وهم فى قلق على تأخر الطبيب بهزاد » لكنه لم بر بدا من الطاعة .
فخرج وسار مكرما الى منزل بجانب مطبخ العامة » جاءوه فيه بما بحتأج

ومكث هناك كانه على الجمر بقية بومه . وفى ضحى اليوم التالى جاءه
رسول الحليفة سستقدمه الى المجلس الحاص فسار بعد ان أصلح هندامه
واتقن تنکره وهو تظاهر بالسذاجة وصفاء النية وخلوص السريرة » فلما
دخل على الليفة وجد عنده ابن ماهان وابن الفضل فأمره الأمين بالجلوس
وقال له : « ان وزيرنا الفضل آت عما قريب وسنساأله عن أمره بحضورك
ثم نری ما بکون »

فحنی راسه.مطيعا ووقف » فامر له الأمين بال جلوس فجلس

ثم جاء الخحاحب قول : « الوزير الفضل بالیاب با مولای »

فأبرقت اسرة الأمين وصاح : « يدخل وزيرنا الفضل »

وما عتم ان عاد الحاجب ووسع الستر » فدخل الفضل وآثار السغر بادية

فى وجهه » فحيا بتحية الخلافة وقال : « يعدرنى أمير المؤمنين ان ادخل عليه
قبل اصلاح شانی »

وكان الفضل بومئذ فى أواسط الكهولة وفد وخط الشيب ليته وتفضن
جبينه وظهر تغضنه مع أن اكثره با تحت القلنسوة » وقد تردى بالقباء
الأسود على عادة الداخلين على اللفاء المباسيين

فهش له الأمين واجلسه على كرسى بجانبه » فاخذ الفضسل يعزيه فى
الرشيد » ثم هناه بالخلافة ودعا له بطول البقاء وسكت وهو بجيل نظره فى
اجالسين كانه يلتمس الخلوة ليقص على الأمين ما جاء به ٤ فابتدره الأمين
قائلا : « اذا كنت قد جتنا بخبر فاقصصه علينا »

فقال : « هل اقصه الآن ؟ » . قال : « نعم قل ما مندك ان هذا النجم
يزعم انه عرف ما فعلته وقد اردت ان امتحن معرفته » فاذا کان مصيبا
انممنا عليه والا کان عقابه شدیدا »

فقال ابن ماهان ١ « هل باذن امير الؤمنين فى كلمة » . قال : « قل »

قال : « اذا كان القتل جزاء هذا اللفان اذا ظهر كدبه » فما جزاؤه اذا
صدق ؟ هل بامر مولای حينئد بان بجعله كبير المنجمين فى قضره لمله

قال « ساأفعل » . والتفت الى الفضل وقال : « قل ما الذى فعلته بأخينا
عبد الله المأمون والحلافة ؟ »

فاستغرب الفضل السؤال على هده الصورة وقال : « فملت ما أراه
عائدا على الدولة باخير . فليس يخفى على امير المؤمنين ان مولاثا الرشيد
کان عند سفره قد استمع لاغراء بعض ذوى الاغراض » فايع للمامون
واوصی له بجمیع ما فی عسكره » مع ان البيعة سبقت أولانا الامين صاحب
هدا العرش . فلما قبض الرشيد رأبت أن فى بقاء بيعة المأمون ما قد بؤدى
الى انقسام اللافة واستفحال الغتنة ٠ فاستشرت أصحابى واجعنا على
الرجوع الى آلصواب » فأبطلنا بيعة المأمؤن وجعلنا الخلافة مستقلة لولاا أمير

قال ٠ « والأمون ماذا فعلتم به ؟ »

قال : « لم نفعل به شنا فانه باق على خراسان كما كانت الوصية مر
قبل ٤ على أن بكون وليا للعمهد »

فما اتم كلامه حتى بانت الدهشة فى وجه الأمين » ونظر الى اللف
سعدون ۰ فرآه مطرقا هادا لا بخامره خوف ولا اضطراب فلم بتما
الأمين ان صاح به : « ولك من أبن اتاك علم الغيب ؟ »

فرفع بصره الى الأمين وقال : « لا فضل لى يا مولاى ؛ ان هذا العلم
معر وف عند المنحمين ولكن الذين بصدقون فى استخدامه قليلون »

فقال : « انما أعجبنى صدقك من غير أدعاء » قد جعلناك رئيس المنجمين »
فو قف سلمان وانحنی بین بدی الأمين ودعا له بطول البقاء ثم قال : « ان
هذه نعمة لا أستحقها! »

قال : « بل انت اهل لذلك وهذا جزاء الصادقين » . وصفق فحاء
الحاحب فغال له : : « قل لقيم الدار ان يعد للملفان منزلا بقيم به » وان بغرض
له العطاء فقد صار رئيس النحمين» ثم اشار الى اللفان أن يجلس فانحني
ثانية وکرر الدعاء وحلس وهو قول . ان منازل امیر المۇمنين وأسععة
وحیشما آقمت فانما کون فی حپاطته غار قا فی نممائه ٤ واذا سمح لی ان اقيم
احا فمل ادل ار اة كت ال٠ جن أن لون ب بدي ا
المؤمنين متى شاء . ولو جاز أن ترد هبته لتقدمت اليه أن بجعلنى خادما
رقيقا بلا اجر » فان من تماطى هذه الصناعة على حقها وجب عليه انكار
نفسه والبعد عن ملاذ الدنيا وعن التوسع فى اسباب العيش . ولكن نعم
المؤمنين لا ترد »

فاستغرب الأمين هذا التعفف ولم يخطر له سماعه من مشل هذا الرجل
وهو بعلم أن امثاله انما بتقربون الى دار الحليفة طمعا فى الال » فالتفت ألى
ابن ماهان والاستغراب باد فى وحهه کأنه بستطلع راه فقال ابن ماهان ۰
» ان اللغان سعكدون هذا طبعه والأمر لامر المؤمنين (

فقال : ولكنا قد نحتاج اليه فى ساعة لا نجده فيها »

فقال الملفان : » انی اقيم بدار آمیر المؤمنين على أن بوذن لى ف اللحروج
الى مئزلى منى رايت ف اروج فائدة فلا يعترضنى احد ولا اظن الحاجة

تمس الی دعوتی فلا یجدونی »

» لك ذلك « ١ نقال الامين

اما الأمين فكان شديد الرغبة فى سماع تفصيل ابر من الفضل » فالقى
قضيب اللافة على السرير بجانبه وتزحزح من مكانه » فادرك الحضور انه

إلى المدائن

تر كنا القصر المأمونى ف انتظار عودة سلمان بعد أن ذهب سبحث عنبهزاد.
فلما انقضى النهار ولم بعد باتوا على أحر من الجمر » ثم أصبحوا فى اليو م
النهار ايضا ولم بعد احدهما فاخ القلق منهم ماخذا عظيما . ومما زاد فى
غ آن زنب بنت الأمون أصيبت بحمى شديدة صباح هذا اليوم » على
اثر ما انتابها من المحزن . ولا تسل عن حال دنانير عند ذلك فقد اشتد بها
ان ورت سيا ان ل دة اعد ااا ء القصر الكثيرين » وفيهم المهرة
من كل طبقة » فلم ترض الا بهزاد فأرسلواالغلمان يتشر فونه من الطرق
او على الشاطىء فطال انتظارهم . وكانت ميمونة أشد قلقا منهم جيعا
وقد حرصت على الا تظهر ذلك حتى لا تكشف اسرار قلبها
على انها لا رات زينب مريضة هان عليها اظهار قلقها محتجة بالقلق على .
صحة بدت الأمون » فاخدت تطل ساعة من الشرفات على الطرق واخرى
الا رفبة فى لقائه
وكانت الشمس قد مالت الى المغيب اطلنت اللا ق ها واا
فر ها ء فخ رجت راجا ان لى من بره ف و او ع رقي
الادراك ولو كان مستحيلا فكيف ومجىء بهزاد من اقرب الأمور لاهم على
مشت فى الدهليز الى الباب المطل على دجلة » وجعلت تتفرس فى
السفن الصاعدة والنازلة متمنية أن بكون بهزاد فى واحدة منها . وتوهمت
غير مرة انه هناك فلما تکررت خیبتها شت من مئه . ثم جلست الى
مقعد بجانب نافدة تطل على دجلة واخذت تفكر ف اساب تأخر بهزاد »

الفضاء قالت فى نفسها « اذا حط هذا الطائر عاى هذه الشجرة كان بهزاد
قادما الليلة. وكذلك أذا تحول الطائر يمينا فان هدا بكون فألا ببشر بقدومه
فاذا تحول الى اليسار » فهذا مما يدعو الي التشاؤم والتطير
خفق نعال على المسناة قرب الباب فخفق قلبها واطلت فلم تجد أحدا ٦
فنهضت واسرعت الى غر فة زيلب فرات جدتها بجانب سرير الفتاة ودنائير
جالسة على السرير قربها» وقد توردت وجنتا زينب من شدة الحمى وكلهم
سكوت . فلما اطلت ميمونة ابتدرتها دنانير قائلة بصوت ختنق : « ارايت
ما فمله الطبيب ؟ »

فقالت عبادة : « واغرب من ذلك غياب سلمان بعد أن وعدنا بالبحث
عنه . لا آخال بهزاد الا فى المدائن الآن وكم انا نادمة على تقاعدى عن الذهاب
للبحث عنه منذ الصباح »

فقالت دنانیر : « اذا لم بات غدا ارسلنا ف طلبه من المدائن »

فقالت ميمونة : « غدا اذهب اليها مع جدتى وارجو أن نجده فى منرله »

قالت دنانير : « ستتحملان المشقَة فى هذاالأمر.» و .. »

فقطعت عبادة كلامها قائلة : « لا مشقة علينا فى ذلك » ولا نظن احدا
يعرف مكانه مثلنا لأننا نعرف البلدة ونعرف بيته فيها فاذا لم بات الليلة
او صباح غد » ولم بات سلمان بخبر عنه » ذهبت انا وميمونة للىحث عنه

قالت دنانير : « بارك الله فيكما » سننتظر الى غد والاتكال على الله فاذا
لم يكن بد من ذهابكما فليكن ذلك فى بعض سفن القصر ومعكما النوتية
والحدم ٠ ولولا اصرار مولاتنا على الاستشفاء بدواء هذا الطبيب لكان لنا
غنى عن هذه المشقة ببعض اطباء القصر »
ا صبخوا ق اليو التالۍ وزينب-أحسن .جالا . اما ميمونة فالحت على
جدتها أن تصر على الدهاب الى المدائن قياما بخدمة آهل القضر لقاء. -حسن
وفادتهم فأطاعتها جدتها والحت على دنانیر أن تأمر باعداد حراقة تسيران
بها الى المدائن » فامرت قيم القصر. بامدادها فاعدت عند الظهيرة وفيها
النوتية وبضمة من غلمان القصر . فر كبتاها وأشارث عبادة الى الربان ان
مقعد تشر ف منه على الشاطیء الاسر لمعلها تری بهزاد مارا على جواده فى
البر ٠ بينما وجهت عبادة التفاتها الى النهر لعلها تراه فى سفينة

لفرط رغبتها فى الوصول . وكانت عبادة جالسة بالقرب منها صامتة وكل
ئم سمعوا ضوضاء وجابة وراءهم فالتفتت ميمونة فرات حراقة تسير فى
اترهم مسرعة » فتفرست فيها فراتها جيلة الصنعة عليها نقوش مذهبة
ومقدمتها على شکل الفیل بخرطومه ونابیسه » فاستغربت منظرها ولفتت
نظر جدتها اليها » فقالت هذه : « انها حراقة الليغة الأمين . وللامين نمس
حراقات على صورة الأسد والفيل والعقاب والحية والفرس أنفق فيها مالا
الاحمرار فحأة وامتقع لونها وصاحت : « ولاه .. انى أرى اصحاب الراقة

فأشارت عليها جدتها ان تستتر بالسارية ٠ واسرعت الى ربان حراقتهم
فأمرته أن بحل الشراع ويسير على مهل متجها الى الشاطىء وبفسح
الطر بق للحراقة التىخلفهم . فادارالر جلالدفة والتفتعبادة بنقابها وأنزوت
جندا وعيارين ؛ وسمعت رجلا منهم بقهقه قهقهة السكارى ويقول : ١ هذه
نغنيمة باردة ؟ »

فاجابه آخر : « ما لکم وللغنائم ؟ الم بکفکم ما نلتموه من رزق ۲۲ شهرا»
فنال راحلکم . درهما مرة واحدة » فضلا عن حصتكم من الغنائم ؟..
مئل هده المهمة تنالون منها مرة واحدة مالا بتيسر لنا فى مرات. فاذا وفقتم
الى القبض على ذلك الراسانی اصبتم رزقا كثیرا ٠

فنفر الآخر منه وقال : « لا اظن أمير المؤمنين بمطينا شيئًا كثيرا اذا
قبضنا عليه » فقد طاا قبضنا على آمثاله ولم ننل الإ دراهم معدودة »

فضحك الجندى مقهفها و قال ١ ٠ المطاء على قدرالعمل ۰ اتر ند ان بعطو ك
على لص تاخدونه کما بعطونکم على مثل هذا الرجل ؟»

فال ٠ « وماالذى ميزه من سواه ؟ دعنا من هذه الآمال الفارغة «

قال : « ان لهذا الخراسانى شانا عظيما عند آمير المؤمنين لم نكن نعلمه
قبل مجىء الوزير

) قالوه عن الخراسانی اختلج قلبها فی صدرها خوفا من أن بكون حبيبها .
بأاصاخت بسمعها فسمعت رجلا آخر قول ١ ما لكم ولهذا الهذبان ؟ لن
سمعكم مولانا الهرش لاأسمعكم ما تكرهون . وما نحن فى معرض جدال
وانما حا للقبض على ذلك الرحل فاذا ظفرنا به كان هذا ربحا عظيما لا

وكانت الحراقة قد حاذت حراقة الأمون » فنهضت ميمونة والتفتت الى
المتكلمين » فرات عددا كبيرا من الجند والعيارين فى جلبة وضحك وصياح
کانهم سکاری عربدون » ورات على مقعد فى طرف السفينة رجلا قصيرا
سمينا عليه قيافة الر باسة » فسألت حجدتها هل تعرف هؤلاء فر فعت عبادة
بصرها وحالا رات الرحل همست قائلة : « انه الهر ش رئيس العيارين »
رونقا فصاح : « انى آرى جارية حسناء لعلها من القيان . اربط بارس .
لنسمع غناءها »

فارتعدت ميمونة خوفا وجد الدم فى عروقها وادركت جدتها خو فها
الحراقة بقول بصوت منخفض : « دع الفضول . الا ترى الراية ؟ »

فتجمهرجاعة ونظروا الى رابة منصوبة فىمقدم الحراقة فقالوا «١ انها رابة
الأمون». و قالاحدهم ۰ دعونا منها ) . ثم ما لبثوا ان مروا بها مسرعین ٤
فسرى عن ميمونة لزوال الحطر عنها ولكنها اصبحت فى قلق عظبم على
بتر قرق فی عینیها و قالت .. ولاه !» . قالت ذلك

ا ا و ا ا و ا کا ن ار
لاتخافق با بنية اننا سنصل الى بهزاد قبلهم وان « ٠ فابتدرتها جدتها قائلة
سبقونا بحراقتهم » واسرعت الى مقدم السفينة و جعلت تتفرس ف الشاطىء
ومون ٠ على الان و كر الى اند ما فع ع مرها ف عرفن الافق
وافغفة الى حانبها تسستند الى كتفها خوفا من السقوط والسفينة تشق الاء
والربح تنقر على الشراع » فسارت الحراقتان ساعتين متقاربتين و
واقفة وبصرها شاخص الى الافق حتی اشرفت على بناء شامخ تراءى لها
» عن بعد فصاحت : « هذا هو الايوان . اننا على مقربة من المدائن

ئم تحولت الى الربان وقالت : ١ اترى هله الناعورة ( الساقية )

قالت : « قف بالحراقة عندها» ٠ ثم التفتت الى ميمونة وهمست فى أذنها
قاثلة : « اذا نزلنا من هنا ويممنا منزل بهزاد وصانا اليه قبل اولك بوقت

فحلوا الشراع وادار الربان الدفة» وبعد هنيهة وست بهم المراقةعند
الساقية فامسکتعبادة بد ميمونة ونزلتا الى الشاطىء عبادة للربان ٠
« أمكث هنا حتى نعود اليك » . فقال ١: الا سسير أحد منافی خدمتكما؟ »
قالت ٠: « كلا » . فقال « سمعا وطاعة »

وهرولت عبادة مسرعة وميمونة تعدو فى اثرها» وقد مالت الشمس نحو
الغيب وعبادة تعرف الطريق جيدا وتعرف حناباها وختصراتها فسارتا
على هذه الصورة نصف ساعة فتعبت المجوز و کادت تەخور قواها
وتسقط ٠ وصيمونة قر كض لا تبالى من شدة لهفتها » ناسية ضعف حدتها
جديا فاك وني وحدها وهن عرف الطربق ولالاويا ا
یلت بیج لا عرفا وت مل رفت عا واد ۲

الكلام من ع شدة التعب . و بعد بضع دقائق قالت : . اننا عل مقربة مو الت
لا ترين هله النخلة الباسقة ؟»

وکالت الشمس قد توارت بين النخيل على الشاطىء الغربى وراءهما
فنظرت ميمونة شرقا نحو الافق فرات تلك النخلة فصاحت ١ « اليست
هى النخلة التى الغنا الاستظلال بها عندما كنا لخرج من منرلنا ؟ »

قالت ۰ ١ بلی هی بعینها »

ولو أتعبك ذلك فاثى اخاف ان يسمبقنا اولئك الرعاع اليه

قالت : « لا تخافى أنهم لا بزالون بمخرون في دجلة » . ونهضت وهى
تتشدد وتتجلد و س مشت وميمونة فى أئرها مستبطئة مشيتها حتى وصتا
الى اسواق تلك البلدة فقطعتاها . واقبلتا على منزل بهزان والشمس تكاد
تعیب فوجدتا الباب مغلقا وليسعنده أاحده فوا وهما تلتفتان والشاطىء

بعيد عنهما فلم تجدا أحدا قادما » فتحققت ميمونة أن الإأعداء لم بدرکوا
البيت بعد . وبعد هنيهة وصلتا الى الباب فوجدتاه مغلقا فقرعتاه قرعا
عنيفا فلم يجبهما احد

. الحمد لله آنه ليبس هنا ولا سبيل لهؤلاء اليه « :
» ولکن آین هو یا تری ؟

فقالت جدتھا : « رما کان فى بغداد أو فى بلد آخر». قالت ذلك وقعدتعلى
جر نه الاب رن ۰
فقالت ميمونة : « أخاف ان بكون عائدا الى بيته الآن فيظفرون به . الإ
بحسن أن ننتظره بالقرب من هذا اكان فاذا راناه أعلمناه يما بهدده ؟ »

قالت : « وهل نكون فى امن على أنفس ؟ »

فتحيرت ميمونة فى امرها وقالت : « ماذا نعمل اذن ؟ أخاف ان بكون
بهزاد آتيا الساعة وهو لا بعلم بما أعدوه له فيقع غنيمة باردة فى أيديهم .
يجب أن نتمم سعينا فى انعغاذه ٠ . وكانها أد ركت كثرة ما أظهرته من اللهفة

فضله ولا نداخر وسعا ف انقاذه ولو تعرضنا للخطر »

جهة الشاطىء . اسمعى انهم تحرون ۰ همی نا دهینن قبل ان دی کر نا
) قالت ذلك ونهضت فأمسكت بثوب ميمونة ومشت بها مسرعة نحو الشرق
فمرتا بتلال وأحجار من أنقاض قصر كبير فقالت ميمونة : « أرى أنقاضا
» لملها من بقابا دولة الفرس فهى تشبه أنقاض ابوان

فقالت عبادة وهی تسرع فى مشيتها جهد طاقتها مع ما يحول دون ذلك
من شیخوختها ۰ » صدقت با حبیبتی ان هذه التلال والأحجار من انقاض
ایوان کان هنا غير ایوان کسنری » عرف بابوان سابور . وهو القصر الدى
كان بقيم فيه المنصور قبل بناء بغداد وتهدم بعده »

فقالت ميمونة «. يلوج لی آن بهزاد اختار السكن بحوار هذه الأنقاض
اسنتناسا باثار اجدادنا . قالت ذلك وھی تسر ع امام حدتها وقد نبهها
دکر هذا الايوان الى شىء خطر لها » فلما توارتا عن المنرل قالت ميموئة؛
١ اذکر انی سسسسمعته بكر آنه بتردد الى ايوان كسرى للبحث عن بمض
المقاقير الطبية والجحشائش التى تنبت على انقاضه » فلعله هناك الآن ؟ »

فقالت عبادة « ریما کان هنال . اتبعینی لنبحث عنه قبل آن تغرب

صعدت عبادة وميمونة الى الايوان وهو فى ظاهر المداثن من جهة الشرق.
فخرجتا من البلدة وما تحاذران أن يشعر أهلها بهما » وبالغتا فى التقنع »
فلما بلغتاه اذا هو قاثم كال جبل العظيم وقد زاده الراب وحشة ٠ وكأنت
الشمس قد توارت وراء الاأفق وتلاحمت الظلال وآخذت تتحول الى ظلام

وستاعة الغروب من أوحش الساعات على الانسان لقزب خروجه الى الظلمة
فیشق عليه فراق النور فتنقبض نفسه ویستوحش حتی اذا کان فی قصره
بین أهله وذويه»فكيف اذا كان فى برية يغشاها الحراب وينعق فيها البوم؟٠
وقد کان هذا البناء رهیبا فی ابان عمرانه فکیف به فی خرابه ؟ وللخراب
وحشىة فى ابان النهار فكيف فى اليل ؟

على أن ميمونة شغلت عن الموف بلهغة المشستاق » ولولا ذلك لكان لها فى
منظر ذلك القصر عبرة أى عبرة !

کانت خرائبه توحی بان مصير الانسان الى الزوال » كما باد أهلوه٠ وقد
كان فيهم الا كاسرة والمرازبة والدهاقنة والاساورة ممن كان أحدهم لا تكاد
الاأرض تع مطامعه ٠ فكم ربطت خيولهم فى باحة ذلك القصر ؟ وكم
دخلوه وعليهم الحز والديباج وعلى رؤوسهم التيجان وفى أيديهم الصوالة؟٠
وكم جاء الملوك والامراء يلتمسون الهدنة أو یتقربون بالهدایا ؟ وکم خضع
لهم القواد وسيقوا اليهم بالاغلال والاأصفاد يوم كان القصر آهلا بالنساء
والاولاد وألوف من العبيد والمحجواری مما مل اليهم أسرا أو هدية » وفيهم
غلمان من أبناء الملوك وفتيات من بنات الا مراء ٠٠ وكلهم يرفلون فى ألبسة
الحرير » ويتوسدون الرياش الوثير بين مز ركش ومطرزبألوان تبهج النظر.
وبين أنغام تطرب السمع

وکم کان على شرفات الايوان منالستاثر الموشاة » يطل من ورائها الجوارى
الحسان يتطلعن الى ما كان يقام فى باحة القصر من الا لعاب على الجيول
كالسباق أو لعب الصوالجة ٠ والناس كلهم فرحؤن يحسبون الحيساة نعيما

فلو رآهم راء ثم جاء مع ميمونة فى ذلك المساء ورأى الايوان قد أصبح
مقرا للحشرات » رباشه التراب وما نيبت عليه من المحشائش والطحالب
ونمارقه الاأشواك والاأحجار » وقد تهدمت جدرانه وسقطت أساطينه

وقصدعت أركانه » لاعتبر وتهيب وغلبت عليه الوحشىة والرهبة ولو كان
من الابطال » فكيف اذا كان فتاة ربيت فى مهاد الرخاء مثل ميمونة ؟
فالتفتت الى ما حولها فلم تر الإ خلاء قد تولاه الخراب » فاس توحشت
وندمت على يها ولكنرغبتها فى لقاء حبيبها شجعتها ولقتها بجدتها همونت
الامر عليها

أما عبادة فكانت فى شاغل بما نالها من التعب وكانت أقل خوفا من
ميمونة فأسندت نفسها الى اسطوانة ملقاة هناك من أنقاض الايوان وقالت
لميمونة : « هل ترين أحدا أم تسمعين صوتا ؟ »

فأاصاخحت بسمعها وقالت : « انی لا اسمع صوتا ولا آری شیئا لكنذلك
لا يمنع أن يكون بهزاد فى داخل هذا البناء يبحث عن عشب أو عقار وبما
أننا وصلنا الى هنا فلندخل الطاق فاذا لم نر أحدا رجعنا سريعا قبل أن
بسند الظلام ۰ هل ندخل ؟ »

فلم تشاً عباادة خالفتها فمشتا وهما تجسان الاأرض جسا بأقدامهما
وتحاذران العثور بالا ححار أو الاٴشواك وقد سکنت الطبيعة وأوت الطيور
الى أوكارهاء ولا أقبلتا على باب الایوان هابتا سعته وارتفاعه فقد کان عرض
فتحته ۳٤ ذراعا وارتفاعه ۳۲ ذراعا » ولا مرتا تحت قنطرته سمعتا هبوب
النسيم وأحستا ببرده » فأجفلت ميمونة وتراححت وشعرت کأن بدا باردة
: «مالك يا بنية ؟»

قالت : « ماذا اأ ۰ هل ا هبوب ۱ وأشعر ببرده ؟ أ
آنفاس الجن ؟ ٠ مذ لحظة حارج شیء هادیء فما با
آسمع هوبا وأشعر بالبرد ؟ »

قالت : « كأنك لم تدخلى هذا الايوان قبل الآآن ؟»

قالت : « کلا ۰ وهل فيه جن ؟ »

قالت : ء لا تخافى يا بنية ليس فى الكان جن ولا انس وآما ما تسمعينه
فهو أصوات حارى الهواء الحارج من جدران الطاق

قالت : « قد كنا بقربه الان ولم يكن ثمة ريح أ فكيف هبت سريما عل

قالت : « ان فى بناء هذا الايوان سرا لم ينكشف لاهل هذا العصر بعدء
انه مبنى على هندسة تجعل الهواء يلعب فى قاعته ولو كان الناس خارجه فى
حر شددد فیخر- من منافذ فى جدرانه مصنوعة على مط عحيب حير مهندسى
هذا الزمان ٭ وقد تانق الذين بښوه فی صنعه على هذه الصورة حتى لا بغارق
النسيم حالس الاكاسرة فى أشد الايام حرا ۰ فلا قخافی هل نرجع ؟»
وكانتا قد دخلتا الباب وأقبلتا عل القاعة الكبرى التى يسمونها الطاق

ویسمون الاہوان بھا فیقولون طاق کسری کما یقولون ایوان کسری٠وکانت
مساحة هذا الطاق فى أيام عمارته ستين ذراعا فى ستين » وقيل ماثة فى
مسین ۰ وکانوا یفرشون آرضه ببساط واحد مز رکش ومرصع

وكان فى صدر ااطاق على عهد الاأكاسرة عرش من ذهب مرصع بالحجارة.
الكريمة يجلس عليه كسرى تعلوه قبة مرصعة فى داخلها مروحة من ريش
النعام والى جانبى العرش حالس الاأعوان والمرازبة ٠ وقد ذهب ذلك كله
أثناء الغنح غنيمة للمسلمين وحم يومئذ أهل بادية حفاة عراة لا يفرقون بين
الكافور والملح ولا بين الجوهر والمصى » فاقتسموا الا نية وقطعوا الابسطة
ومزقوا الستاثر ٠ وكان نصرحم من آيات تغلب البداوة على الحضارة ٠ فلم
يبق هناك الا الاحجار وبعض الاأساطين وقد تشوهت وتکسرت

ونظرت ميمونة الى ما حولها من المحدران الهائلة فرآت عليها صورا ملونة
منعها الظلام من تحققها ٠ ولا سمعت حدتها تستخيرها فى الرجوع وهى.
لا ترى فى ذلك المكان الا ما يبعث على الوحشة ٠ ناهيك بماكانت تخافه من
المشرات التى تكثر فى مشل تلك الحربة عزمت علىالرجوع وأرادت أنتجيبها
بالایجاب فاذا بها تسمع دبدبة خارج الايوان ولا تسمع كلاما فاختلج قلبها
فی صدرها وآرادت آن تصیح فار تج عليها ولصسق لسانها بحلقها ۰ وأدرکت.
جدتها ذلك ولم تكن اقل خوفا منها فأمسکت بيدها وأومأت اليها أن تتبعها
الى الداخل وهى تهبس فى أذنها : « لعل أولثك العيارين أتوا للبحث عن
بهزاد فى الايوان مثلناء وهو والمحمد لله ليس هنا على أآنى أخشى أن ببصرونا
فتعالی نختبیء وراء هذه الاٴساطین حتی اذا اطلوا ولمیجدوا أحدا رجعوا »۰
قالت ذلك وصوتها ير تجحف وهى تحجر ميمونة بيدها ٠ فأسرعتا فوقالمحجارة
وما بتخللها من الاأعشاب والاشواك » فسمع لخطواتهما خشذشىة وطقطقة
رغم ما أرادتاه من التستر ٠ ولم تنتبها لهول ما اعتراهما الى ما كان يسرح
بین آقدامهما من الجرذان والاورال وغيرها من المشرات » حتى وصلتا الى كوة
واسعة لعلها كانت موضع العرش فى ابان صولة الفرس ٠ وعند الكوة
أساطين منفرقة اذا دخل الطاق داخل لا يفطن لمن يقيم ورامها ٠ فدخلتا
الكوة وانزوتا فيها وهما تمسكان أنفاسهما من الوف وأصغتا وعيو نهما
حملقة تنظران الى الباب بلهفة وجزع » وقد ندمتا على تلك المخاطرة

ولم تمض لمحظة حتى كفت الدبدبة وسمعت ميمونة همسا عند البابكأن
المتكلم بحاذر أن پسمعه أحد » ثم سمعت صوت قدح زناد ٠ ورأت أشععة
النور اندفعت الى الطاق من سراج يحمله شخص طويل القامة ملم بلشنام
أسود»وقد الثف بعباءة سوداء فلم يبد منه غير يده التى يحمل بها السراج٠
وما لبث.أن دخل صامنا وفى أثره بضعة رجال فى مثل هيئته . فخفق قلب
ميمو نة وازداد اضطرابها حتى كاد الدم يجمد فى عروقها خافة أن يتقدم
الرجل بسراجه الى مكانهما » فبالغت فى الانزواء وهى ما زالت معانقة جدتها

أما حامل .السراج فلما توسط الطاق التفت يمنة ويسرة وقال : « ليس
هنا آی احد ۰ وهل بعقل أن بأتی هنا آحد فى مثل هذا الوقت ؟ ٠ فليس
ما سمسئاه الا خشخشة بعض المحشرات التي فرت حي أحست بقدومنا » ٠
ثم نظر الى ما بين يديه كانه يبحث عن مكان يضح السراج عليه فرآى بقية
وأخرج يده الاأخرى من تحت العباءة وفيها صندوق أسود فوضعه بجائب
السراج والتفت الى رفاقه وهم ستةوقال بصوت ضععيف : « هل نيدأ

فقال أحدهم : « نعم قل ما بدا لك »

فلما سمعت ميمونة صوت الرحل الاول استأانست به » وخيل اليها أنه
. ورفاقه قد خلعوا عباءاتهم فافترشوها وقعدوا عليها ما عدا أولهم فظل واقغا
وبدت ثيابهم من تحت العباءات على غير المالوف فى بغداد » اذ كان على كل
منهم قباء أحضر وعلى رأسه فلنسوة حولها عمامة خضراء » وقد تمنطقوا
بالسيوف وتقلدوا الاقواس كانهم يتاهبون للحرب

واسترعى انتبامها طول الرجل الاثول وكان قد ولاعا ظهره » فرجحت
انه بهزاد » وحدقت فيه » وکادت تنادیه ولکنها امسکت وأشارت الى جدتها
أن تنظر اليه فعرفته على ضعف بصرها وأومأت الى ميمونة أن تصبر وتبقى
صامتة » وأخدت تتفرس فى القوم » وعرفت من وجوههم ولمحاهم أنهم من
الفرس ولكنها لم تعرف أحدا منهم ٠ ثم رأت بهزاد قد تحول نحو قأاعدة
الاسطوانة وأخذ الصندوق فوضعه بين يدى المجماعة وقعد القرفصاء وقال :
« أقسموا على ما فى الصندوق أنكم تكشمون ها يدور بيننا »
العصبى وحدة ذهنه وجرأته فقال : « ولكنك لم تخبرنا بما فيه وقد وعدتنا
آن طلعنا على ذلك قبل کل شىء »

فتناول بهزاد مفتاحا من جيبه وفتح الصندوق وقال : « انظروا ولا

فنظروا فى الصندوق وتراجعوا وقد تولتهم الدهشمة وقالوا : « انا لله
وانا اليه راجعون ما هذا؟ »

فقال : « هذا شعارنا منذ اليوم ٠ هذا رأس القتيل المظلوم » فهيا أقسموا
آن نکتم مر نا » وآن ننتقم له ولمن قتل قبله »

قال ذلك وأغلق الصندوق وهو جاث » فقرأوا الفاتحة معا » ثم أقسم كل
هنهم ليبذلن ماله ودمه للانتقام

وقف بهزاد عقب الانتهاء من القسم » فأعاد الصندوق الى موضعه وجل

و پاد ااندوق وق :ل اروا وإ کاء وا

المصباح وتقدم نحو جدران الطاق والسراج مرفوع بيده ليبدو ما على الحائط
وقال : « آترون ما على هذا الجدار من الرسوم ؟ »

قالوا : « نری کسری انو شروان يحاصر بجنده أنطاكية »

فقال : « ألم يفتحها ؟ » ٠ قالوا : « بل »

قال : « ألم یکن آنو شروان عادلا ؟ » ۰ قالوا : « بل »

قال : « ألستم خلفاءه وأبناءه ؟ » ٠ قالوا : « بى »

قال : « ألم تنصروا هؤلاء العرب وتسلكوهم رقاب الئاس ؟ »

قال : « ألم پبذل أجدا دكم أرواحهم ودماءهم وأبلوا بلاء الرجال فى طاعة
امامهم الاٴول » فقتلوا على الشسك وغدروا وخانوا رغبة فى رفع منار تلك
الدولة » فكيف كان جزاؤهم ؟ » فقالوا حميعا : « لقد جوزينا جزاء سنمار ٠
رحم الله آبا مسلم »

قال : «ليس أبو مسملم أول شهيد قتله العرب غدرا بعد أن أيد سلطانهم»
وسلم الدولة اليهم ؟ أترضون أن يذهب دمه هدرا فضلا عن دماء آبائكم ؟ »

فقال رجل منهم كبير السن جليل الطلعة : « انك تدعونا الى أمر عظيم »
ولكنك لم تخبرنا من أنت ٠ نعم انك فارسى مثلنا وشريك لنا فى هذا
الامر ٠ غير أننا نحب أن نعرف الغرض من تجيئنا الى هذه الحرائب وقد كنا
فى غنى عن ذلك بالاجتماع فی بیت أحدنا »

فقال بهزاد : « يعد الناس هذا المكان خرابا وما هو كذلك ٠ انه أثر حى
لعظمة دولتنا » وقد عجز المنصور بعد أن غدر بأبی مسلم عن هدمه ان
بقاء هذا الايوان رمز على بقاء دولة أصحابهءفأحببت أن نتعاهد على الانتقام
بین جدرانه » وهذا نو شروان العسادل کاأنما پرانا ویسمعنا » فاذا تعاهدنا
آمام صورته کان عهدنا وثيقا »

ثم رفع السراج الى رأس كسرى فى الصورة وقال : « انظروا » انه ينظر
اليكم بعينيه نظرة عاتب كانه يقول : ( لقد تقاعدتم عننصرة أمتكم ورضيتم
بالرضوخ لقوم امستخدمو كم وآذل و كم وقتلوکم غدرا » فکیف تصبرون عل
الذال وفيكم العظماء والحكماء والقواد » ومدكم رستم وقورش ودارا وسبابور
وېرويز وآئو شروان وبزر جهر » وقد حاربتم الاغريق والرومان والهند
والصغد وفتحتم بلا عم ۰ کیف یغلبکم على مر کم آعرا بکائوا پفدوں علینا
للاسستحداء فنعب علبهم بالطعام واللباس » وکان آحاسنهم من جا دنا
وموالینا ۰ فنہلالوا علیکم بالسیف ؛ ثم نصرتموهم فقتلوا کبارکم غهرا
وملکوا رقا وأنتم صابرون » ولو لم تصبروا لكنتم الملوك وهم عبيد لكمء
ومعم هذا أليست مقاليد الاأحكام فى أيديكم » ومنكم وزراؤهم وقوادهم
ورجال العلم والسياسة فيهم ؟ فكيف تحنون رقابكم لرجال ما فيهم الا

الضعيف » وانما غلبو كم بالمحيلة والمداجاة ٠ ان الصبر اذا طال اصبح مذلة
وعجزا ) ٠ هذا خطاب أنو شروان » ولاٌجله جثت بكم الى هذا المكان ٠ أما
آنا فاذا کنتم من الناقمین لاٴٌبی مسلم فاعرفونی ۰ انی رسول اخوانکم فی
خراسان فما قولکم ؟ »

وکان بهزاد قد ارتفع صوته ونسی التكتم والتستر وأشرق وحهه ماسة
وشهامة ٠ فرقص قلب ميمونة فرحا لرؤيته وسماع خطبته . ولكنها ظلت
متشوقة لعرفة ما فى الصندوق وقد فهمت من حديثهم ان فيه راس رجل
مظلوم » فتلهفت لمعرفته

ولا انتھی بهزاد من كلامه وهو ينظر الى القوم والسراج فی بده »۰ نهش
أحدهم وقال : « هل أنت رسول الينا من اخواننا الحرمية فى خراسان ؟ »

فقال : « انى رسول اليكم منذ بضعة أعوام »

قالوا: « وما الذى عاقك الى الان ؟ »

قال : « تربصت حتى جاءت الساعة وسنحت الفرصة ٠ لاان الامور
مرهونة بأوقاتها ٠ فالان مات الرشيد ٠ ذلك الذى غلينا بمېادر ته و کده.
. فقتل کبیرنا وعمدتنا وعرقل مساعینا ۰ اما خلیفته فغلام غر همه آکله

فقطع الرجل كلامه قاثلا : « ولكننا أقمنا دولة فارسية أساسها الاآن فى
خراسان ٠ وهذا أخوه الأمون ولى العهد لا يلبث أن يتولى العرش بسده
وهو آلة فى يد الفضل بن سهل ٠ وهذا انما أسلم وتقرب مشه رغبة فى
نصرة الفرس وتطلها الى هذه الفرصة ٠ فاذا أفضت الخلافة الى المأمون بلغنا
الغزض المطلوب على ايسر سبيل ؟

فقال بهزاد : « الم أقل لكم انكم غافلون عن منافعكم ؟ ان مساعى الفضل
آوشکت أن تذهب أدراج الرياح بما هیأه هذا الغلام وانصاره من اساب
الغدر ٠ فكما أاسس المنصور دولته بقتل آبی مسلم غدرا ٠ وأنقذها الرشيد
بقتل حعفر غدرا » فان هدا الغلام عرقل مساعغی الفضل ن سیل بخلع
المأمون غدرا ! »

فصاح الرجل : « هل خلعه ؟ »

قال : « نعم خلعه ولا پلېث أن بقتل آنصاره وآنتم نيام ۰ ان ماع
الفضل مؤسسة على الدهاء والسياسة » فاذا لم تبادروا الى ادها ذمبت
عبشا » فلا پنفعنا اسلامه ولا تقربه من المأمون »

فقال الرجل : « هل أنت واثق من خلع المأمون ؟ »

قال : « لست ناثما مثلکم . ولكنى ساهر على صوالحكم مدد «شسعة أعوام»
وقد لثشت العيون والارصاد حتى فىبلاط الحليفة وأعر فكل حركة تحرى
فی بیت الاامين وأعرف أهواء العامة واغراض اللخاصة وقد علمت بقينا

أن الاميل خلع أخاه المأمون ولا ندرى ما يفعله بعد ذلك ٠ أما العامة فقوم
طغام يباعون ويشرون وهم لا يعلمون » وأما الحاصة فأنثم عمدتهم ٠ فبادروا
الى العمل ٠ فقد بلغ السيل الزبى »

فاطرق القوم هنيهة ثم وقف الرجل الجليل وقال بصوت هادىء : « آما
وقد ثبت خلع المأمون فالا مر خطير ؛ ولكننا لا ثفوز الا بالتؤدة » فان هؤلاء
العامة لا يقادون الإ بالدین وھذا أمر کان أوله فی خراسان ولا قوم الا من

قال : « ان تدبر ذلك سهل علینا » وخراسان سیفنا وذخرتنا ۰ وآما
الدين فهو الوسيلة لجمع كلمة العامة وهذا فى أيدينا وسندبر ذلك فى
خراسان ٠ ان هذه الاقبية الحضراء ستملك أمر الدين باذن الل ٩ »

ففهم الرجل مراده من اتخاذه مذهب الشيعة سلاحا لنقل الحلافة فقال :
« متى صارت الحخضرة شعار الحلافة وذهب سواد العباسيين نلنا المراد»ولكن
أنى لنا ذلك ؟ »

قال : « يكون لنا ذلك ان شاء اله فى خراسان » ولابد من اعمال السيف»
فكونوا انتم فى يقظة من أمر شيعننا فى بغداد ٠ واذا أتت الساعة يحاسب
کل منا عل عمله » ۰ ثم أشار الى الصندوق وقال : « وآما شعارنا الحقيقى
فهو ما رآیتموه فی هذا الصندرق وسأضیف اليه راسا آخر اذا رابتموه
علمتم أنكم اذا بذلة أموالكم وآنفسکم فانما تبذلو نهما فی سبیل قویم۱۰ذا
كنم من الخرمية فانكم تنتقمون لامام قديم ورجل عظيم ٠ تنتقمون لاأبى
مسلم صاحب الرايات السود مؤسس الدولة العباسية » وهو يناديكم من
أعماق قبره أن تقلبوا هذه الدولة وتعيدوا دولة الفرس وتؤيدوها بالشسيعة
العلوبة أصحاب الدعوة الاأصلية التى أضاعها المنص-ور بغدره ودهائه ٠
وسيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون »

كان بهزاد يتكلم والعرق يتصبب من جبينه » وقد أخذت منه الحميسة
ماخذا مظیما فاستنهضعزائم رفاقه وسحرهم بحماسنه وبلاغته حتی تراه
لهم ان الایوان عاد سیرته الا ولی آعلا بالجیوش یزجیها کسری انو شروان ۰
وكانوا يعرفون بهزاد طبيبا فارسيا ناقما على العبامسيين » ولم يكن يخطر
لهم أنه رسول «الخرمية» من الاحزاب السرية القائمة فی خراسان وهم
طائفة طاهرها دبنى واختلفت الاقوال فى حقيقة مذهبها » ولكنهاكانت حزبا
سياسيا بستثخدمها ذوو المطامم فی طلبالسيادة ٠ ومنهم أصحاب آبی مسلم
وأهله ولاسيما ابنته فاطمة فان الحرمية كانوا يقدسونها ويذكرونها فى

آدعيتهم ٠ وللخرمية أثر كبير فى تاريخ الاسلام » وكانوا اذا اشتدوا ظهروا
واذا ضعفوا اختفواءوكانت لهم عابرات سرية فى المدن الاسلاميةءيتعاونون
ویتکائفون وفيهم المسلمون والزرادشتيون والمجوس وانما تجمعهم العصبية

ولا بدع اذا كان منهم حماعة فى بغداد كالذين جاءوا مع بهزاد » وهم من
وجهاء القوم وأصحاب الثروة والنفوذ » وفی نفو سهم آشياء عل الحلفاء كقتل
أبى مسلم وجعفر البرمكى وغيرهماء وكانوا يتحدثون بدلك سرا ویننظرون
تبدل الاحوال وآمالهم عالقة بالمامون اذا تولى الخلافة » ولم يكونوا يملمون
ان الامين قد خلعه ۰ فلما آنبأاهم بهزاد بذلك ثارت الغسيرة فى نفوسهم
وتحمسوا ونهض أحدهم وقال : « اننا على ما أقسمنا عليه ١ لا ندخر مالا
ولا رجالا » ولكن لابد لنا من التؤدة »

فقال : « ذلك ما عزمنا عليه ٠١ فأقيموا أنتم عل أعمالكم حتى تأثى
الساعة » وآنا أعرف أماكنكم فكو نوا على استعداد » وقد آن لنا آن نتصرف٠
وهذا آخر اجتماع لنا على هذه الصورة ٠ وسنجتمع فى غير كلفة أو حسذر
قریبا ان شاء اله ! »

فنهض رفاقة واخذوا يتأهبون للخروج فالتفوا بعباءاتهم وهموا
بالانصراف ۰و تناول بهزاد عباءته فالتف بها وانطلفا السراج وت رکه فیمکانه
وخرج ٠ فلما آظلم الطاق لم تعد ميمونة تستطيع ضبط نفسها والصبر على
التستر فهمت بان تنادى بهزاد » فامسكت جدتها بيدها وطلبت اليها أن
تصمت ريثما بتفرق القوم ونهضت وأشارت اليها أن تتبعها بخفة وهدوء »
افأطاعتها ومشست ور كبتاها تتلاطمان ولا تكادان تحملانها » وكذلك اصطکت
أسنانها کانها أصيبت بتشنج

ولم نتوسطا الطاق حتى راتا القوم قد امتطوا خيولهم بعد أن صافحوا
بهزاد وودعوه وانصرفوا » وبق عو وحده فاتجه ال مریط جواده لیر کبه
ولکنه سمع وقع خطوات تتبعه فالتفت فرای شبحين بلباس النساء » فاتجه
اليهما بهدوء ورباطة جأش وقال : « من أری ؟ »

فر کضت هيمو نۀ نحوه وأمسکين بذراعه وصاحت : » ميمونة » وهدذه

فشسعر بهزاد برعدتها فتجلد وقال : «وما الذى جاء بكما الى هذا المكان ؟»

فقالت عبادة : « جئنا للبحث عنك فقد بلبلت خاطرنا بغيابك » وقد
أصيبت مولاتنا بنت المأمون بحمى ولا تقبل آسيا غيرك » فلما ابطات لم نر
أحدا اول منا بالبحث عنك لاألنا نعرف منزلك وطرقك »

فأطرق وهو ممسك لام الفرس بيده والصندوق باليد الا خرى ثم قال :

وما الذى جاء بكما الى عدا المكان بالذات و كبف عرفتما أنى أجىء اليه ؟ »

فقالت مبمو نه . « قد اقا اليه العنايه . والحديت فى ذلك يطول وأنت

فقال : « هلم الى المنرل » ٠ تم النعت الى عبادة وقال : «أظنك أكثربا تعبا
فار کبی الرس وحن نمننی

فقالت . » لا بر كب فرسسىك سوالك . لکن الى أين ندهب ؛ »

قال : ١ الى المنزل »

فقالت : ١ الى المنزل فى المدائن ؟ » ٠ قال : ه نعم »

فامسکت يده کنا بدیها وفالت ۰ « لا باش ۰ لا تدهب الى هناك »

قال : « ولاذا ؟ به ٠ قالت « لان فى الدهاب خطرا عليك »

فاجابها وهو لا یزال ماسبا « وأی خطر ؟ »

قالت : « رأينا الجند والعيارين قادمين للبحث عنك فى منزلك »٠وقصت
عليه ما شهدتاه الى أن فالت . « فأخاف أن يصيبك سوء »

فقال : و أنت تحافيل وأما أنا فلا أخاف ! »

فقالت : » باه أطعنا . وتعال ذهب معا نحو الشساطىء فان الحراقة فى
انتظار نا هناك »

فقال : « لابد لى من الذهاب الى منزلى يا خالة »

فعرفرا صوت سلمان مدهشوا وصاح بهزاد : « سلمان ۰۰ »

قال : « نعم با مولای » ٠ وكان قد وصلل اليهم وعو بلهث من سرعة
ال ر كض فابتدره نهزاد قائلا : « ما وراءك ؟ »

فقال بصوت متقطع : « ان المنزل يا مولای عاط بالجند والعيارين وهم
جماعة كبيرة أرسلهم الاأمين ليأخذوك »

قال : « وكيف أتيست المدائن ورأبت ذلك ٠ وعهدی بك فی نغداد »

قال العزم سن مصدره » فاحتلت فى المروج بأسرع
ما يستطيع الناس حنى أد ركت المئزل وقد سبقونى اليه » ورأيتهم عيطن

به پتشاورون فی فتحه » فعلمت انك لست في داخله » وتذکرت أنك تاتی
الا يوان فى بعض الاحيان فأتيت لعل أراك وأنذرك بالحطر »

قال : « وهل أفر ؟ »

قال : « وهل تلقى بنفسك الى التهلكة ؟ »

قال : « هذا لا يكون فاذهب أنت بهذه الخالة وميمونة الى الحراقة ٠ أما إنا
فلابد من ذهابى الى المنزل لامر مهم ٠ فاذا لقيت فيه جندا فاه يحكم بينى

فلم تعد ميمونة تقوى علىالسكوت وكتمان ما فى خاطرما فقالت : »وهل
نحن حائفون على حياتنا ؟ وحياتك هى العزيزة ٠ ان حياتك عزيزة يا سيدى
أتظننا لم نسمع حديثك ٠۰ لقد عرفنا مهمتك وفى نفسى من هذا
الصندوق شىء آحب الاطلاع عليه »

فقال : « ريما أطلعتك فيما بعد » وأما الان فلابد من الذهاب الى البيتء
انى لم أتعود الفرار » .

فازدادت ميمو نة اعجابا به » ولم يروا بدا من اطاعته فقالوا ؛ ١ لسار
جيعا حيشما تشاء ويصيبنا ما يصيبك »

فمشى وسلم زمام الغرس الى سلمان » وأراد هذا أن يحمل الصندوق عله
فابى ٠ ومشت عبادة تتثاقل فى خطاها وتبالغ فى اظهار عجزها وكذلك
سلمان وميمولة کانهم .مساقون ال القتل مکرمین » وبهزاد يجار يهم ویتانی

بين ميمونة وہزاد

مشت ميمونة مع جدتها وبهزاد وسلمان » وهى سابحة فى بحار من
الهواجس تراجع ما سممعته وراته فی الطاق » وکلما تصورت مساعی حبيبها
فى نصرة الفرس اختلج قلبها فرحا » ثم بعترض فرحها ما تخلل اقواله من
تلميحه بالذهاب آلى خراسان فتنقبض نفسها ؛ وهى مع ذلك لاتعلم محلها من
قر برا من اللدة تلغرا الى ما تاه أن مرن ت ار اولك الد . فلما
دخلوا الاسواق استاذن سلمان فى المسي أمامهم ليستطلع حال المثزل فمضى
ثم عاد و قال ٠ « لقد جلا الجند عن البیت بعد آن كسرواابوابه ونهبوا مافيه »

فقسال بهزاد : « لأبهمنى مما فى ألبيت الا شىء واحد ارجواان يكونوا قد

فظنه سلمان بمنی کتبه واوراقه فقال ٠ « أنهم اخذوا الكتب ومز قوا

فغال ۰ وهذا لابهمنى » . وظل ماشيا وهم بتہعونه حتی وصلوا الى
المنزل » فراوا الباب مكسورا فدخلوا منه » وسبقهم سلمان الى غرفة يمهد
بهزاد بسر والصندوق بيده وهو يتفرس فى الإرض » فمروا فى باحة كبيرة
فيها كثير من الاثار الدالة على ان البیت بنى على انقاض ايوآن سابور » حيث
كان المنصور يقيم قبل بناء بغداد » ثم استطرقوا من الباحة الى باب البيت
الداخلى فدخلوا وراك يفن ف اطار فلم ارا ا اماب
بيته من النهب . وبينماهم لسر ون فی الدهلیز راوا بهزاد تحول عنهم الى
كوة فى جداره الاين فتناول مثها معولا كان هناك فدفعه الى سلمان وقال
« احتفظ بهذا » . وبدا البشر فی حیاه ومشى لايلتفت الى شىء حتى دخل
غرفة كبية فى وسط المنزل » فىارضها بساط عليه تراب من اثرا شى واوراق
مبعثرة من اثر النهب وعلى جوانبها وسائد » فاشار الى عبادة وميمونة
با جلو س » وامر سلمان أن بتبعه ودخلا من باب فى صدر الفر فة الى حجرة
واغلقا الباب وتركا السراج فى الغرفة

فلما خلت ميمونة الى جدتها نظرت اليها فراتها تلهث من التعب والعرق
قد بلل خمارها وهى فى حاجة الى الاستراحة فتمنت أن تنام فتغتنم الغرصة
النعاس فقالت لها ١ ٠ تو سدى باسيدتى واسٹربحى » . ونهضت فاتتها
ہو سادتین فاستلقت عليهما وقالت ١ « أذا خرج بهزاد فأبقظينى » . فوعدتها

ولم تحمض دقائق قليلة حتى نامت عبادة » وظلت ميمونة وحدها وكانها فى
وفيما هى في ذلك فتح باب الغر فة فأجفلت والتفتت فرات بهزاد خارحا وقد
بدل ثابة فالتف برداء خفيف واعتم بعمامة صغيرة . وخرج سلمان فى اثره
والمعول بيده فأشار اليه باروج معوله فخرج » وظل بهزاد واقفا» فوقفت
ميمونة احتراما له وهى مطرقة حياء وهياما » فألقى يده على كتفها وقال :
« اجلسى يا ميمونة يا بقية البرامكة »

فلما سمعته يذكرها بأهلها وبظهر لأول مرة انه يعرف نس بها » خجلت
وجلست وقد ارتج عليها ٠ فبادر الى وسادة ثناها واشار البها آن تیجلس
عليها وقال : «اقمدى على هذه الوسادة با ابنة جعفر »

فازدادت ميمونة استغرابا من هذا التصر بح » وتجلدت حتى لاتضيع هذه
الفرصة منها وقالت وهى مطرقة وقد توردت وجنتاها : « اراك تخاطبنى
بكلية جديدة ؟ »

فقال وعو يتناول وسادة اخرى ليقعد عليها : « انى اخ طك باسمك
الحقیقی وان کنت تحسبیلنی اجهله . رحم الله عفرا واحیاه »

فرفعت بصرها اليه وقد ابر قت عيناها مما غشيهما من ماء الحب وقالت
وصوتها بتقطع من شدة تأثرها وهى تحاول اخفاء ذلك بالابتسام : « هل
ترجو قيامة الاموات فى هذه الدنيا ؟ »

قال ٭ « ان لم یحی جسده فسیحیا بذکره . ان جعفرا لم يمت با ميمونة
لان الرشید فقتل چسده ولا سلطان له على ما خلفه من الذكر الحمبد !»

فقالت وقد انقبضت نفسها عند ذكر مقتل ايها : « انى اشكر احسانك
جاملتك ياسيدى » فانك طالا احسنت اليا وسترت فقرنا » . قالت ذلك
.شر قت بدموعها
التصريج بحبه فى ذلك الحين فغالطها و قال : « ان فضل جمفغر واحسانه شمل

اللا كافة ومامن مسلم أو غير مسلم الا هو مدين له ٠ فادا وفبتشا بيعص
الدين فلا فضل لناف ذلك »

فلم بعحبها هذا الجواب لأنها كانت تتوقع أن قول كلمة غر هذه . كانت
ترجو أن تسمع منه كلمة الحب - فخافت أن بكون ضمر ها خانها فتنهدت
معصمها ورفع يدها عن وجهها و قال وصوته بکادىختنق : « ماالك تہکین؟ »
فقالت وهی لاتزال مطر قة و قد احست مجر ی کھربائی بجری من بده الى
کل عرو قھا : ١ انی حزبنة باسیدی دعنی افرج کربتی ! »

فقال : « وما سبب حزنك ؟ »

قالت : « اتسألنى عن حزنى وانت تعلم سببه ؟ . وهل هناك أتعس من
فتاة بتيمة الابوين ء تخاف أن بعر فها الاس ؟ . ان اننسابى الى جعفر بن
بحيى وبقائى حية بين هؤلاء الاقوام من أكبر اسباب شقائى » . قالت ذلك
وجذبت بدهامن بده وغصت بر قها

فأاخذ بدها بین بدبه وهو بغالب حبه و قال : « معاذ الله أن تكونى تعسة »
فحاولت اخراج بدها من بين بدبه وهى تقول : « بل أنا تة وكيف
لاأكون كذلك وقد عرفت الليلة أن .. ٠ . وامسكت عن الكلاأم ونظرت اليه
فاذا هو بتفرس فی عینیها و بتجاهل غرضها والهوی بکاد بشف عن سریرته.
وخاطبة آلعيون افصح من ماطبة الالسن

العين تبدى الذى فى قلب صاحبها من الشناءة أو حب اذا كانا
ان البفيض له عين بصدقها لا بستطيع لما ف القلب كتمانا
فالعين تنطق والافواه صامتة حتی تری من صمیم القلب تبیانا
ذلك من فيه فحولت نظرها عنه الى جدتها وكانت قد اسنغرقت فى النوم
وقد علا صوت غطيطها نم اطرقت وسكتت فابتدره؛ قائلا : ١ أكملى
حديثك . فولى ما هو الذى عر فته الليلة با ميمونة ؟ »

قالت : « ان ذکره بولمنی . دعنی وشأنی . لا احب ان تهتم بی . فانك فی
شغل شاغل عن مثلى ما انت فيه من الطالب الطيرة . فلا اريد ان اشغلك
فقال ١ ٠ لعلى مشتغل مثل هذه الاحلام ! »

فر فعت بصرها ونظرت اليه نظرة عتاب وهيام وابتسمت والدمع بترقرق
ف عينيها وقالت : ١ اعذرنی باسیدی على تطفلی وصغر نغی . انی علی
شين من خيبة املى » وحاشا لبهزاد القائد العظيم أن بقع فيما وقعت فيه ؛
فان اشتغاله تجمع الاأحزاب لقلب الدول واستنهاض الامم رهه عنالالنفات

لفتاة مثلى . قد تقتضى مساعيه ان يدوس الجماجم وشتل الات فهل ببالى
قلب فتاة بتيمة مسكينة مثلی ؟ » . وكانت يدها لاتزال بين يديه فاجتذبتها
وغطت بها وجهها واخدذت فی البكاء

فلما سمع قولها ورای بكاءها غلب عليه الهیام ولکنه تجلد وقال ٠ ٠ وهل

فشتنهدت وقالت : « ١ه ! . حبذا ذلك.؛ ولكن ما الفائدة لى من بقائك ؟..
سأكون سعيدة بارجائك السفر ولكن ٠٠ ) . وسکتتا . فغال لها ٠: وکن

فعظم عليها صغر تفسها والتجاؤها الى اليلة فى استطلاع حبه » فغلبت
علیها الانفة ونقمتعلینغض ها فاستر جعت رشدها وحدثتها انفسهابانتجافیه
فنهضت وهمت باغروج فأمسكها بطرف ثوبها وقد استغرب نفورها فجاة
ایا و ر « الى أبن با ميمونة ؟ »

ففالت وهى لاتلتفتالبه : ١ دعنى با بهزاد » . قالت ذلك وهی تحاول

فقال ١ ٠ اقعدى با ميمونة » لاسبيل الى الذهاب الآن » فانك غر بة هنا
ولا منزل لك تلجئين اليه »

فاثر قوله فی نفسها وتذکرت مصاائبها فوقفت وغطت عينيها بكفيها
وأطلقت لنفها عنان البكاء

فرق لها قلبه وسکت وقدکاد بختنق » ووقع فی حر ة وهو بتجلد فی کتمان
احساسه وقال «١ کنت تریدین آن تقولۍ شیا . فماهو ؟ »

سبيلا » وشعرت بانها مغلوبة على آمرها فاصطکت رکبتاها ولم تعد
الو قو ف فقعدت وهی تتشاغل مسح عينيها بطر ف كمها» ثم نظرت الىعينيه
فرات فیهما شیثا یکاد نطق بکنونات فلبه فهمت بان تم مما ٹر جوه منه
فغلب عليها الياء ٤ فاذا هو يبتسم لها وعيناه تبر قان وجداً وهياما فبقيت

اما هو فاستانف الكلام قائلا ٠ « قولى با ميمونة .. قولى »

واختنق صوته » فنظرت اليه وقد احمرت عيناها وذبلت اجفانها فازدادتا
سحرا وفتنة وقالت «١ اراك تا دی ب کي
استخغافا بی «
اکر امل ا ا فل ا رن

بجول فى عينيها » وتحلدت والياء بھالىها وقالت ١١ همك
آمری کثےا ؟ . اذن قل انك . . ٩ . وسکنت ففهم مرادها وتظاهر بأنه لم
يفهم فقال ادا یرل با مر دة فر ل انے ارا
فقالت : « وهلتحتاج حالی الى قول وهذه دموعی تقول عئى» فقل أت »
قل بال اناك تحبنی » أو دعنی وشأنی ! » . قالت ذلك و حولت وجههاعنه
وهی تكاد تخننق من تضارب الحب والححل وخوف الفشل
بعد بهزاد بسنطيع امساك هواه ولکنه فکر فيما هو فيه من مهام
الامور فخاف أر ن حول اللصربح دون مشر وعه فقال : . ان ذلك ایحا
الى تصر رر نعم انى أحىك ! »
فلا .معت تصربحه غلب علیها اسرور حتی کادت تضحك ففصست
بالضحاء؛ ما کانت تغس بالہکاء » وتساقولت دموعها ولم تتمالك آن صاحت ١
« انت نی بابھز اد ا .. أحقيقة مااسمعه ام وهم ؟ . وهل أنا
ی لھغتھا تذ کره
وحك ذقنه و سکت
فخافت ان بكؤن قد ندم على ما قاله فنظرت اليه وقد امتزجت فى عينيها
ملامح الغو ف والرجاء وقالت : ١ مالك ؟ اراك تتردد . ماذا جری ؟ . الإ
بل أحبك ولكن .. » . قالت : «
ولکن اسمحی لی ان اقول شنا آخر
ا حل ف حياها: ١ اما وقد ا
شن : ولکن لا . . مهل . . تقل . . أخاف أن تهدد نی بالفراق ! »
قال ٠ لا اهدداء به ولكنه شرط من شروط حبك »
فاغلر ايه شر فلہپا بخنلج وف عینیها امارات المتاب وقالت لدي ا
خافت «١ . ١ ارال تآ برا ف اسه واا اىك رالا نم سل )
فاأء ار . مر . اللطليف تم رفع دصر ده البها وتال ۰
لاخر ب ال اذا تقد بسرط . ولكنى أشرط امرا فيه نفع لك » فائذنى
ف ذار ونی هرك ٣
قال . « اہی احہہ.ا: ار شراط ٠ ومن مقنضہات هذا اب المطلق الا أضم
عانقا فی دار ی اا ار ا تة
فقال « مد مامب الأن انى مسافر فاذا سافرت فانما اسافر فى خدمتاك.
وقد مسل ایاک عر فمن اہر ی وسهل عليك الحم على مستقبلی . شمف
انى رسول من جماعة المرمية . . انى لم اكذب ولكننى اكثر من ذلك . واقول

والأاسف ملء فؤادی لا استطیع التمتع بهذا الحب آلا بعد الأنتقام فاذ۱ا بقیٽٹ
حيا وعدتظافرا فتلك هى السعادة اذ أكون انتقمت لاأبيك وللقتيل قبله ٤ واا
فلا حيلة لى فى دفع الاقدار . ولا اجهل ان الشرط صعب عليك بل هو ظام
منی ولکن لاخية ف الواقع »

قال ذلك ونهض وهو بقول : « انهضى الآن الى فراشك »

فنهضت وقلبها رقص طربا » وان کان قد سااءها خبر فراقه » ولکنها
سرت لسعيه فى الانتقام لأبيها ء وشغل ذهنها ما قاله عن نفسه من انه اكثر
مماعر فت عنه ٤) فغالت ف نفسها: « منعساه آن بکون؟ » ٠ ولکنها لم تجسر
على سؤاله فأطاعته وهمت بالذهاب الى الفراش . فاأشا ربهزاد الى حجرة
وهل المصباح بيده ومشی بین بد بها وهى تتبعه وافكارها تائهة » فد خلت
الحجرة وفيها سربر عليه فراش من جلد فوقه وسادة وغطاء فقال : ١ هذا
هو فراشك الليلة » ۰ ورجع والمصباح فى بده ولم تمص هنيهة حتى توارت

فلما خلت الۍ نفسها تذکرت ما مر بها مد ان اختبات فى الابوان الى ان
اطمان قلبها ووثقت من محبة بهراد . ثم تنبهت للصندوق الذى رأته بيد
.بهزاد فازدادت رغبتها فی معرفة ما فيه

وفيما هى على هذه الجال من الارق والقلق وقد زادها السكوت وحشة»
قلبها وظنت انها واهمة » ثم سمعت همسا فنهضت مذعورة والتغتت الى
جدران الحجرة فراث فوق سريرها نافدة صغرة بسدو منها بصيص نور
آرضه مصباح عرفت انه مصباح بهزاد » ورات رجلا طوبلا قد حسر عن
ساعدبه وشمر عنساقیه وکشف رأسه وبیده معول وامامه حفرة وقد اخل
ینبش بعوله » وامامه رجحل آخر عرفت انه بهزاد » وتفرست فی صاحب
المعول فاذا هوسلمان. فازدادت دقات قلبها وارتعدت حتى كادت تسقط
فتجلدت وأسندت نفسها الى النافدة وهى تحاول ان تختبىء للا يراها
بهزآد . وتربصت فسمعت بهزاد بقول : « لابد آن بكون هنا . احفرابضا »

فقال سلمان ۰ « اخاف أن تكون طا باسيدى فقد اخرجنسا ترابا كيرا
ولم اجد اثرا للجثة »

فقال ۲ « لا .. لست مخطا . الم یکن هنا ایوان سابور ؟» . قال : «بلی»

قال : « قد اكد لى ذلك الشيخ الهرم ان المنصور كان يجلس فى قاعة
الأيوان حيث هذا البيت الآن » وانهم دفنوا الةو دستان الأبوان ۴ ولایکن
آن بكون البستان فى غير هذا الاء . وقد نبشنا كل بقعة منه ولم ببق غر

قال ٠ « ليت الشيخ كان معنا الليلة فيهدينا الى مكان الجثة »

قال : « الم اقل لك انه مات ؟ ولکنه والحمد لله بی حیا حتی دلا
رای جزع بقی اثره فی ذهنه لم ینسه طول عمره . احفر . اننا على هدی »
« انى لا أرى اثرا للحثة با مولاى »

وكان بهزاد فى أثناء ذلك بحدق فيما يخرج من التراب » ثم انخنى وقبض
على قطعة من نسيج نفض التراب عنها وقال : ١ اليست هذه قظمة من ذلك

فامسك سلمان عن الحفر وتناول النسيج وقد تهر وتقطع وقال : « بلى.
بلى .. انها جزء منه » . وعاد الى افر بهمة ونشاط وميمونة تنظر اليه
وتستغرب حر کاته

وبعد أن حفربرهة تعب وتصبب العرقعن ساعديه ووجهه فوقف واسند
بده على العول وتنهد تنهدا شدددا ٤ فابتدره بهزاذ قائلا : « لقد تعبت ولکن
لابد لنا من اتمام عملنافى هذه الليلة . هات المعول » . ومد يده فتناولالمعول
قطعة عظم مستطيلة وصاح : ١ هذه ساقه أو فخدذه . آبشر با سلمان »

فتعدم سلمان ونزل الى الحفرة بنضسه وجعل بجرف التراب وسحث فيه
حتى عثر على شىء تناوله بين السسبابة والابهام ودفعه آلی بهزاد وقال : «(هذا

فاخد بهزاد اغاتم وتقدم الى المصباح وتفرس فيه وقال : « انه خاتقه

قال : « وکیف عرفت ذلك با سیدی ؟ »

جاءه کتابه وعليه ځاتټه کاملا لاعمل به » وانما بعمل بالکتاب اذا کان عليه
نصف احاتم فقط ؟ » . قال : ١ بلى »

قال : ١ انظر ان اسمه على الاثم ممحو من احد جانبیه . فهو خاتمه وهذه
هى ساقه فابحث عن اللحمحمة »

فأخذ سلمان حفر بيده وبخرج قطعا منأفمشة منهرئة أو من عظام لخرة
واخرا اخرج الجمحمة وناولها الى بهزاد » فنفض التراب عنها وقد بداالبشر
فی وجهه پتخلله انقباض » ثم امتقع لونه وقال : « هذا هو راسه . هذا هو.
رأس المقتول ظلما! أن عثو رنامليه ساوى نصف اللافة » واذا انتقمنا له فقد
نانا اللافة كلها » . وما تمالك ان قله واكب سلمان عليه فقبله واخد ۾
التراب عنه بطر ف ثوبه بلطف واحترام وبهزاد واقف بنظر الى الراس وقد
تغیرت سحنته وتجلی .الفضب فى عينيه » فابتدره سلمان وقال : « اهنك .
باسيدى ما تو فقت اليه فقد وقعت على ضالتك وكفى الآن . فاذا شت
رجمنا الى المنزل فقد كان هذا الليل شاقا عليك » . قال ذلك وتحول الى.
وقد تولاه السكوت والفضب كانه أصيب بجمود

اما ميمو نة فلما راتهما بتحولان الى المئزل قعدت على فراشها وقد انهكها
للاستتفهام عن سر ما شاهدته وصبرت نفسها آلى الصباح

وقضت بقية ذلك الليل كانها فى بحر هائج » ولم تفمض عينها الا قبيسل
فرآتها واقفة عند رأسها تقول لها ؛ « قومى يا ميمونة اننا على أهبة المسر ».

العودة إلى زينب

نهضت ميمونة مذعورة تلوم نفسها على التأخر» وتلثمت بخمارها واحتذت
نعالھا ومشت فی آثر جدتها حتی خرحتا منالدهلیز؛ فسمعت صهیلافالتفتت
فرات بهزاد علې جواده وقد تزمل بمباءته وجعل الصندوق بين يديه على
القربوس والتغفت الى ميمونة وعبادة وأشار اليهما اشارة الوداع واوما الى
سلمان قائلا : ۰« اذهبا مع سلمان » . وهمز جواده

فأاحست ميمونة کان قلبها قد نزع من مکانه وهمت بان تستو قف بهزاد
فاذا به قد ساق جواده مسرعا » فبهتت وکاد الدم بجمد فی عرو قا
ا الآخرين لدة . باد و فقد ربیت فی ک وتعودت
معاناة العظائم ومشاهدة الفرائب وانقطعمت لتربية ميمونة وتولت كفالتها
ولازمتها ملازمة الظل فلا تخاف عليها أن تأتى أمرا لاتر ضاه لها » ناهيك
باعجابها ببهزاد واشاره على الجمیع

فسارتا الھو دہ نى الى الشاطىء وسلمان بلباسه الإصلى وقد التف بعباءته
حتى اقبلوا على دجلة فرأوا الحراقة فى انتظارهم فرکبوها وامروا الربان
فأدار الدفة نحو بغداد وارخى الشراع . وجلست عبادة بجانب حفيدتها
على مقعد فى صدر الحراقة وكل منهما فى هاجس . وجلس سلمان بالقرب

وما جرت السفينة ساعة
اماء وعليها علم عرفه سلمان انه علم الفضل بن الربيع » وان السفينة من
سفنه قاوجس فى نفسه خبفة وأسرع الى ميحونة وعبادة واشار اهما
ان تنزلا عن المقعد وتستترا . فلمارات ميمونة اشارته ولهفنه خافت
ونزلتوحجدتها وعيناهما تراعياناخراقة الاخرى» وكانت فدفرشت بالسجاد
والوسائد. ووقف فيها جاعة من ادم بينما تصدر المجلس شاب جيل

الخلقة عرفت عبادة انه ابن الفضل والتفتت الى ميمونة فرآتها تنظر اليه فلما
تحفقته انقضت نفها وضاقت وامتقع لونها واغضت يصرها

اما عبادة فنظرت الى سلمان كاأنها تستو ضحه » فابټسم تشجيعا لها
و قال بصوت منخفض : لا تخاق با مولاتى ان هذا الغلام لايجرۇ على امر
ونحن فى حراقة مولاى المأمون »

فقالت ؛ « وماذا بفعل لو كتاف سواها ؟ »

قال : « رما او قغها واستفهم عمن فيها لانه ذاهب الى المدائن للبحثه عن» .
وأوماً بعينبه الى ميمونة

فقالت : « قبحه الله آلا يزال على عزمه ؟ )

فقال ١ ٠ ٠: وقد استشار المنجمين واستكتبهم الارصاد التماسا لمحبتها »
فقالو! له انها خرجت من المدائن فکانه لم يصدق قولهم فذهب ليتحقق ذلك

وسمعت ميمونةسلمان وتجاهلتحياء وانغة ولكنها عجبت لاطلاع سلمان
على خبرها مع ابن الفضل وتر كت الكلام جدتها فقالت هذه : ١ ١ خسىء الندل
انه لاينال قلامة من ظفرها ما دمت على قيد الجياة »

وكانت حرافة ابن الفضل قد حاذت حراقتهم ووقف بعض الخدم على
حافتها یتفر سون فی رکابها فلم بقع نظرهم على غر سلمان وميمونة ترتعد
خوفا وکرها فلما تجاوزتهم اراد سلمان آن يعبت بالفتاة لیخفف متها فقال :
« اری مولاتی تنفر من آبن الوزیر وهو بکاد وت شغفا بها ؟ ! »

فر فعت نظرها اليه لتری ما برمی اليه » فراته پبتسم فقالت جدتها :
« اننا لائر ند النظر الى هذا الشاب

فقطع كلامها وقال : « ولا الى ابيه »

وكانت عبادة تظن سلمان يجهل حقَيقَة حالهما » فلما سمعت ما قاله
استغربته ورنت اليه کانها تنکر عليه قوله » فاتدرها قائلا : « بحق لك
امو لانی أن تکر هیه وتکراهی آباه ٤ ولا تعجبی لاطلاعی
فانیخليفة مو لایالطیب فینصرتكما . فارکنا الی وثقا بی فانیخادم لکما! ۲
غلما سمعت عبادة قوله توسمت الصدق فى لهجته فاطمان بالها . وآما
يمونة فلما سمعت ذكر حبيبها ٤ سالته وهى تظهر السذاجة «١ لمل
الطبيب مسافر ؟ »

فال : : ١ نعم انه مسافر للبحت عن بعض العقاقر الطبية » . وضحك
فأدركت ميمونة انه يازحها » وانه لاشك عارف بأسرار مولاه » فابتسمت
وف امات ب وار جت الى فة رو جه وقالت : ٠ ( هلتظنه بعو د قر با ؟»
فأجابها وهو بضحك : « انك تسالين هذا السؤال قلقا على مولاتنا بشنت

امون لانها لاترضى علاجا الا من بده . بارك الله فيك . اظنه سيسافر عما
قريب ٠ ولا أجزم لآن الطبيب يعمل ولا بطلع احدا على ما اعتزم »

فقالت عبادة : « لوح لى انك تتجاهل ناسلمان » فان الطبيب لابخفى
عليك شينًا . وانت تقول انك لا تعلم موعد سفره »

فلما رآها تجد فی قولها اراد ان بغالطها للا تعتمد على قوله فیکون قد
باح ا يعلمه وان كان لابخاف عاقبة اطلاعهما عليه فقال : « ان مولایالطبيب
حر بص على مقاصده ضنین ما يکنه ضمره ؛ واذا کان ینوی سفرا فانه
لانکاشغنی به فلعله كاشغفك بذلك بامولاتی ؟ » . قال ذلك ووجه کلامه الى

اما هذه فاحترست كما احترس هو » ومنعها الحياء من الحوض فى هذا
الشان» فأطر قت وتصاعد الدم الى وجهها فتوردت وجنتاها » فاكتفىسلمان
بذلكواراد تغييرالحديث فتحول الى الربان و قال له : « لعلنا فربتا من بغداد؟»

فأجابه وهو يشر باصبعه الى الامام : « اليست هذه قصور كلواذة »

فالتفت سلمان وتفرس ف الافق وقال ٠ « بلى انى أرى ابنية البلدة عن
بعد » اذن نحن على مقربة من دار السلام »

قال ٠ « نعم نحن على مقربة منها » ولا نلبث ان نرى مندنة جامع المنصور
ثم نشرف على قصر مولانا »

ولا سمعت ميمونة ذکر القصر تذکرت دنانیر وزبنب وکیف ذهبت مهمتها
فى استقدام بهزاد الطبيب عبشا . واخذت تفكر فيما تقوله لدنانير : هل
تخبرها بالامر ام تكتم ما اطلعت عليه . وفيما هى تفكر فى ذلك دنا منها
سلمان و قال مو جها خطابه الى عبادة : « لابخفی على مولاتی ان ما شاهدناه
الليلة من حال فولانا بهزاد يجب أن ببقى مكتوما »

فقالت عبادة : « وماذا نقول لدنانر اذا سألتنا عنه ؟ »

قال : « نقول اننا لم نحده فی بیته » . فقالت : ١ حسنا »

کانت دتانر صباح اليوم السابق بعد ذهاب عبادة وميمونة قلقة على
زنب تنتظر ر جوعهما بالطبیب . فانقضی النهار وهی فی انتظارهما على احر
من الجمر . على ان الفتاة ما لبثت أن تحسن حالها وبر حت الفراش كانها لم
اليوم التالى ولم بات احد قلقت دنانر وحسبت لذلك التأخر غر حساب .
وف الاصيل جاء بعض الخدم ينبتها بقدوم الراقة . فخرجت لاستقبالهاملى

قالت ٠ « اتانا برسالة من الطبيب ؟ »

قالت : « وما هی ؟ هل سافر ؟ »

فارادت دناني ان تداعبها فقالت : « وهل دلك قلبك علی سفره ؟ . لقد

فخجلت من هذا التلميح واحمر وجهها» ولم تكن تشعر بان دنانر تعلم
شيا مما بكنه قلبها فقالت ٠: « اذا تقولين هذا يا خالة ؟. انى أسال أهتماما
بامر مولاتنا بنت ولی العهد لعلمی بتعلقها به ! »

فقالت دنانیر وهی تبتسم ٠ « بارله الله فى مروءتك . واذاعلمت انه سافر
فهل سىوؤلد سفره اکراما لولاقنا ؟ »

قالت وهى تظهر السذاجة وقلة الاكتراث : « هل سافر حقيقة ؟ »

قالت : « نعم سافر » . ثم تفرست .ف وجهها فرات البغتة ظاهرة فيه
وقد تحول اححرار الحجل الى صغرة الو جل فاستدركت بقولها : « ولكنه
بعود قربا » لان قلبه لايطاوعه على الفرأق »

فخافت ميمونة أن بنفضح أمرها اذا ظلت مع دانير » فانصر فت تطلب
غر فتها لتخلو الى نفسها فلقيها سلمان ف الدهليز . فلما وقع نظرها عليه
ابتدرته قائلة : « هل سافر بهزاد حقيقة ؟ »

قال : « نعم با مولاتی » . قالت : « الى أين ؟ »

قال ٠ « الى مرو فى خراسان حيث مولانا المأمون »

فعالت ۰ « کیف سافر وترکنا ؟ » . وغصت بریقها

فقال ٠ « قر كنا جيعا الا انت » وهذا كتابه اليك » . قال ذلك ودفع اليها
مندبلا ملفو فا فتناولته ٤ وعلمت من ملمسه ان فی جو فه کتابا فاشرق غیاها
وخبأت المنديل فى جيبها » وذهبت الى غرفتها فاستو قفها سلمان قفالا :
« هل تحتاجین الى شىء آخر ؟ »

فاجابته بقولها « شکرا یا سلمان » انی لا انی جمیلك ولا غنی لی عن

فقال « انى رهين اشارتك » . ومضی

وما كادت ميمونة تصل الى غرفتها وتخلو الى نفسها حتى جلست على
البساط ٠ ثم فتحت المنديل واخزجت منه لفافة من الكاغد وكان الكاغد
فر بب العهد بالاستعمال فى التراسل والفضل ف ذلك لابيها جعفر فانه أول
من استخدمه فی الدواوین بدل الجلود ففضت الكتاب وقراته فاذا فيه

« من المحب الذى تسمونه بهزاد الى ميمونة بنت جعفر بن يحيى المقتول

« اما بعد . فقد كنت اود ان اكتب اليك بلسان اجدادنا العظام لو كنت
على آمرنا فقتلت رؤساءنا ٤ واستخدمت قوادنا وحکامنا واستبدت فی
شووننا . وسياتى يوم نقلب لهم فيه ظهر المجن وناخ بالفار . فيعلم
کک وکنت احب ان اراك واودمك وجھا
وآقول : انى أحبك .. انى احبك با ميمونة .. أحبك حبا مبرحا .. اقول
-ذلك الآن وانا لا أحاذر أن يحول قولى دون ما عقدت النية عليه منذ عر فتك
وقبل آن اعرفك . ولو كنت بين يديك ما قلت ذلك غافة ان بغلب على الغرام
فاطيعك بل اطيع قلبى فأضيع سميا قضيت العمر ف اعداده . وائا ف
مأمن من ذلك فلا ابالى أن ابوح لك مكنونات قلبى . فاعلمی بامنیتی انی
ر وما آنا بهزاد ولا اتا طبیب ولا
ت بحبه . ولا اقول من انا حتنى تاتى الساعة ودون الوصول اليها قطع الراب
س . انی ذاهب الى راان لابدعوة من الإأمون ولا بأمر
زف را اک ار لدی ال ا ان ينتقموا للمظلوم
من الظالم : واما الصندوق فقد كنت أحب أن أريك ما بحو ده ولکننیآاشغقت
على قلبك . وسافتح لك الصندوق كما فتحت لك قلبى ولكل اجل كتاب .
أقيمى ببغداد قى حراسة الله » وقد أوصيت غفلامى سلمان أن يقوم على
خدمتك » وهو امین صادف فاعتمدی عليه وثقی به واحتفظی با اطلعتعلیه
حتى بأتيك النبا. الصحيح من خراسان يوم تنقلب الاحوال وينتصر الحق على
الباطل . وؤاذا لم سعدنی الزمان مما ار حوه فانی آموت ناعم البال وقد فعلت
فعل الرجال . وغابة ما ستطيعه الانسان أن بجود بنفسه فى نصرة الحق.
والله من وراء ذلك وهو على کل شىء قدير »

وما آتت تت على آخر الكتاب حتى امتقع لونها وتغرتسحنتها وكادت تسمع
تبضات قلبھا باذنها وخارت عزيتها » وظنت نفسها فی حلم . ولا تحققت من
يقظتها طوت الكتاب وخباته ف جيبها » واستلقت على البساط واستغرقت
فى بحار الهواجس ٠» فراجعت فى خيلتها خلاصة علاقتها ببهزاد منذ عرفته
بامدائن » وما کان من عنابته بها وبجدتها » وكائت تحسبه بفعل ذلك رغبة
فى الإاحسان وانه لايعرف حقيقتها وقد ظهر لها من ذلك الكتاب انه كآن

. على انها تذكرت بعض ما جاء فى كتابه من الوعد والاشارة فاشتاقت الى
تلاو ته فأخځرجته واعادت قراءته ثانية وثالثة وهى تحاذر ان بدهمها قادم أو
براهاراء . ثم سمعتخطوات قرببة فاخفت الكتاب وا ستلقت وهیتتناعس
ثم تباعدت الخطى وعاد السكوت فعادت الى هواجسها» فراجعت ما ارة
فی ذهنها من عبارات حبيبها فرات انه بعرض نفسه حطر الوت فاختلج قلبها
خو فا عليه و فضلت رجوعه عن عزمه وبقائه معها تتمتع برؤیته . وتصورٹ
عزخه على الإنتقام لابيها فسهل عليها الفراق » وخيل أليها انه سيعود ظافرا
علی انها تحیرت ف امره ومن عساه ان کون اذا لم یکن بهزاد الطبيب ولا
رسول الحرمية . ولا اعياها التغكير استسلمت الى المقاديرء وصبرت لترى
ما تأتى به الابام » ثم غلب عليها النعاس وكادت تنام واذا بقارع يقرع الباب
فنهضت وفتحته فرات دنانر وحدها فرحبت بها . فدخلت ضاحكة
وقالت : « مالى أراك وحدك بابنية ؟ »

قالت : « استلقيت على هذا البساط لأستربح فغلب على النعاس »

فاظھرت انها صدقت قولها وهمت باروج وقالت : « نامی یا حبیبتی
تریه فی الحلم »

فاستغربت تعريضها وقالت : « ماذاأ تعنين ؟ »

قالت ٠ « لا تخا با ميمونة . ان جدتك غائبة الآن فلا تكتمى . على أن
تكتمك لاينفعك وانا قهرمانة خبرت الزمان وقرات الكتاب من عنوانه »

فتوهمت ميمونة أآنها تشر الىذلك الكتاب» فقالت : « وأى كتاب تعلين؟» .
وبدا الارتباك فى وجهها

فقالت : « لا اعنى كتابا مرقوما » . ونحولت اليها بجملتها وقالت : « وانما
أعنى ان دلائل الحب لا تخفى على احد وقد عرفت حبك بهزاد من اول نظرة
وسىوۇنى انه سافر قبل آن .. » . واومات بجفنها :
وهان عليها مكاشفته دنانر بحبها وف المكاشغفة راحة للمحبين أذا وثقوا من
کتمان حبهم فابتسمت واطر قت

فاستبتشرت دنانر وهى انما تلتمس ذلك منها لتشار كها السعى فى نيسل
مطلوبها فألقت يدها على كتفها واأشارت اليها أن تقعد فقعدت وهى تلاطفها
وتھش لھا لتجر ئها على أن تبوح » ثم قالت سامح الله طبيہنا كيف سافر قبل
ان يتم العقد ؟ . لا تخجلى با ميمونة فانك تحبينه حبا طاهرا ولا شك أنه
يحبك ايضا . وهو من خيرة الشبان لا حرمك أله منه»

فتجرات ميمونة على الكلام وقالت : « وهل الحب عيب با خالة ؟ »

قالت ١ « معاذ الله . لم أقل ذلك . فلا يصعب عليك فراقه فانه لابليث
أن عود فلا تجزعی »

فتنهدت وسکتت وسرورها باد ثم قالت : « انى بتيمة مسكينة فلمل الله
نظر الى ذلی فأراد رفس ٠ ولا غنى لى عن عونك لاآنى فى حاك »

قالت : « انك مولاتی وبنت مولای ؛ ولا انسیفضل ابيك رحه الله » فأبقنی
آنى عون لك على کل ماترندین . وهذه مولاتنا زنب قد احبتك واستانست

ولم تتم كلامها حتى سمعت خطوات مسرعة نحو الحجرة وصوتا مر تجفا
بنادى : « أبن مولاتنا القهرمائة ؟ »

فعلمت دنانير أن بعض الغلمان جاء فى مهمة » فصفقت فجاء الغلام حتى
وقف پالباب وصاح : « ادخل ؟ » . فقالت : « ادخل »

فدخل وحیی » فصاحت به : « ما وراعله ؟ »

قال : « ان شاکر با بباب القصر قول انه نحمل كتابا اليك »

فقالت « شاکری ؟ وما شان الشاكرية علدنا . انهم رسل اللحليفة وليس

قالت : « اذهب وهات الرسالة لنرى فحواها » . فخرج . واسستفربت
يسوۋها . ومن تتوالی عليه النوائب يسبق الى ذهنه ما بسوؤه ویغلب آن
بصدق ضمیره فيه

وبعد قليل عاد الغلام وف يده كتاب ختوم ودفعه الى دنائیں وخرج »
فنظرت فی الخحتم فراته خانم الفضل بن الربيح وزير الأمين » فتشاءمت من
رۋیته واخدت فى فضه ويدها ترتجف وآدركت ميمونة بغنتها فاختلج
قلبها » ولبشت تننظر ما يبدو منها . ففضت دانير الكتاب واخدت تقرۋه
والدهشة بادية فى عينيها ٠ وميموئة تراقب حر کاتها وتکاد تخطف الکتاب
ن يدها لتطلع علىمافيه » ولکنها تجلدت وصبرت نفسها فرات دنانر تعيد
راءته وقد ظهر الارتباك عليها » ثم تحفغزت للو قوف فاخذت ميمونة بيدها
صاحت وصوتها يرتجف : « الى ابن ؟.. .قولى لى اليس هذا الكتاب
لی ؟ انی أرى عليه خاتم الفضل بن الربيع لاربب انه سنى »

قالت : « وما شانك انث ؟ آنه بخاطبنی آنا ! »

قالت : « اشعر ان له علاقة بی قولی : مباذا یرید منی ؟. ولاه قولی ! »
فابتعمدت دنائير منها ونهضت وهى تقول : « لا علاقة له بك ! »

فبدا الفضب على دنانير وقالت ٠ « لقد أوغل هذا الر جل ف القحة وتجاسر
کثیرا !. وکانه اغتنم فرصة غياب سيديى وحسب اننا نخاف سطوته

ونطیع اوامره . قبحه الله ! »

فتأكدت ميمونة ان الكتاب بتعلق بها فصاحت : ١ مهما كن من فحوى
هذا الكتاب فانى أحب الاطلاع عليه » والاآمر لك فى كل حال . أطلعينى عليه
ولو کان فيه قتلى ٠ بالله أطلعينى عليه »
فلم تر دنانير بدا من مسايرتها فدفعت الكتاب اليها فتناولته بيدها وهی

» زا الى الؤمنين أن ف قصر مولانا المأمون فتاة أسمها ميمونة
جاءٽ من عهد قرب » وجب أن براها وسألها عن بعض الشؤون ٠ وطلب
ارسالها مع الشاكرى حامل هذا الكتاب »

وما اأتمت ميمونة تلاوة الكتاب حتی غشی الدمع عينيها وکاد الكتاب
ق ب ا ر د وا : « ویلاه ان حبل تعاستی لا بزال

فاخدت دنائ تخفف عنها وقالت : لن تخرجی منهنا
ولن نسلمك لأحد . انك فى ضيافتا . كونى مطمثنة» . قالت ذلك وخرحت
وظلت ميمونة وحدها . وا صارت دنانر فی الدهلیز صفقت فجاء الفلام
راا ت و عا ا ا ف ا ون از د
انت عبادة وهى خالية الذهن من الامر فلما راتهما قالت : « ما بالكما؟) .
قالت ميمونة : « ان وزير السوء كتب فى طلبى » وزعم أن أمير المؤمنين
تحب ان سالنی عن بعض الشوٌون ! »

واظنكما تعلمانه ايضا . والأجدر ان نخرج من هذا القصر قبل أن يتفاقم
٩ الخطب وبحدث ما لا تحمد عقباه بسپبنا

فصاحت دنانیر : « انکما فی ضيافتنا ولا تخر جان مطلقا . اجر هذا
الود على اضياف ولى المهد ؟. كلا لن تخرجا على هذه الصورة » ومتى جاء
سلمان شاورناه ف الامر فانه خبیر . ونری ما نکون »

كان سلمان قد رجع من قصر الامون فى ذلك الصباح الى خدعه فغير
هندامه وتقمص شخصية اللفان سعدون » وسار حتی دخل مدشهۀ
المنصور وقصد الى فصر باب الذهب يتوكأ على عكازه ويسرح لحينه وقد
تأبط كتابه ومشى بلتمس المنزل الذى اعد له بامر الامين انناء أقامته هناك .
. فدخل حجرته واخذ بطالع فی کتاب کأنه یکشف امرا اهمه . وظل فى ذلك

الى المصر وهو ينوقع أن بأتيه احد فى اسنفتاء او اسسطلاع لعلمسه أن
الجواسيس والعيون مبثوثة بالابواب ينقلون خبر القادمين وآلذاهبين ال
صاحب الشرطة

وفيما هو فى ذلك » سمع وقع حوافر جواد يقترب من حجرته ء فأصاخح
بأذنيه فسمع الراكب بنزل وبخطونحو بابه مسرعا » فأدرك من رائحة الطيب
النى فاحت آنه ابن الفضل » وعلم من سرعة خطوه انه جاء متلهفا ٠ فظل
جالسا حتى قرع الباب فنهض وفتح له واستقبله بفتور واسنخفاف عل
غير عادته ٤ فتهیب ابن الفضل من رؤبته لا سبق الى ذهنه من اقتداره
على استطلاع الغيب فحياه وهو يتسم و قال : ١ كيف حال اللفان سعدون

اا الاشارة ان يدخل ویجلس وظل ساکتا

فابتدره ابن الفضل فالا : « ما بالك با ملفان ؟ ما لى اراك غاضبا »

قال : « تفضل بيا ابن الوزير واجلس . من انا وما هو غضبى ؟ ولكنى
رابت اهل هذا الجيل لا يليق بهم غير الحداع والكذب » . قال ذلك واشار
الى ابن الفضل ان بجالس

فقال ابن الفضل : « لا حاجة بى الى الجلوس . انى لم آتك لامر بهمنى
وانما لأدعوك الى أبى »
قال : « اذا كان ابوك یسیء الظن بى ولا بصدق قولی كما فعلت انت .
فلا فائدة من سماع کلامی »

فاستغرب ابن الفضل تعريضه به وعلم انه يشير الى ذهابه للبحث عن
ميمونة فى المدائن بعد أن اكد له سعدون انها خرجت منها . ولكنه تجاهل
و قال ما هدا التعريض والتلميح ؟ متى اسأت الظن بك ؟ »

قال : « اظنك تحملت المشقة ف الذهاب الى المدائنى لانك صدقت قولى
انها خرجت منها ؟ . هل وجدتها هناك ۶ »

فخجل ابن الفضل وغلب على حجته ولكنه غير الحديث وقال : « سنعود
الى هذا الشان فى فرصة اخرى .. والآن تعال الى ابى فانه سيسالك
٠ عن أمر مهم يتعلق بالدولة واغلافة »
ففهم من هذه المبارة على سذاجة قائلها ما بغنيه عن بحث طوبل وقال :
« انى رهين اشارة الوزبر . ابن هو الآن ؟ »
قال : « هو فى قاعة صاحب الشرطة بهذا القصر »

فمشی سعدون الى نماله وشدها بقدمیه وتابط کتابه وقبض علی مکازه
وخرج فى اثر الفضل وهو يفكر فيما عساه ان يسمع من الأسئلة ؛ وان كان
قد آدرك ان الغرض الأول هو السؤال عن بهزاد ٠ استنتاجا من قرائن
وكان سلمان بحدر الفضل وبخاف فراسته ودهاءه ٤ ولا سیما بعد أن رآه
مطلعا على امر بهزاد ومجیئه الى بغداد » وبعد امره بالقبض عليه وان فشل
فى ذلك . فسار فى اثر ابن الفضل مطر قا يتمتم . ولم نكن بخاف ابن ماهان
صاحب الشرطة لعلمه بضعفه. وغروره

فلما وصلا الى مجلس صاحب الشرطة دخل ابن الفضل بلا استئذان »
وظل اللفان سعدون واقفا حتى ناداه ابن الفضل » فلما دخل راى الفضل
فى وجهه » وبيده مذدبة يذب بها الهواء عن وجهه وکتفيه » اذ لم يكن هناك
ما يذبه » ولكنه كان يتشاغل بذلك لا تزاحم فى خاطره من الأفكار . ووجد
ماهان جالسا بجانبه على وسادة وقد ارسل يته على صددره وبال فی
صبغها بالناء فبدت شديدة الحمرة » وکان مع وهن عظمه ما زال شالب
الشيخوخة فجلس القر فصاء مع ان فى وسعه آن بتكىء بين بدى الفضل فى
غير كلفة » وانما خاف أن بعد ذلك مجزا وهرما

فلما دخل ابن الفضل لم بتحرك ابوه من متکنه وانما وجه بصره الیسلمان
وقال ٠ « هذا هو الملفان سعدون ؟ اظننى رايته بالامس هنا ؟ »
فقال انه : « نعم با ابت ۰ وهو رئيس المنحمين فى دار مولانا الأمين (
فاشار الفضل الى سلمان أن بقعد » فاطرق هذا متظاهرا بالسذاحة
وقلبه بخفق تهيبا من الفضل بعد تلك المقابلة (ويكاد الريب يقول خذونى).
على انه تجلد وهدا روعه وتشاغل بتسوية المنديل الحريرى حول كتابه

المعهود . وما كاد بأخذجلسه حتى ساله الفضل : « اانت رئيس النجمين ؟ »
فقال : « هکذا بقولون با مولای ولكنى لا أستحق هذا اللقب »

قال : « بظهر انك أهل لاأكثر من ذلك فقد سمعت الكشير من صاحب
الشرطة وابنى هذا عن مقدرتك المجيبة فى استطلاع المخبآت ! »

قال « ان الفضل فى هذا يرجع الى هذا الكتاب » والى ما تلقيته من
القواعد التى بستعان بها فى كشف الغوامض . فاأنا اقول ما يظهر لى أو يلقى
الى » وقد اتلو العبارة وأنا لا أفهم معناها »

فالتفت الفضل الى ابن ماهان كانه سستطلع رابه فى ذلك » فأجابه هذا
باشارة من حاجبيه مصدقا لا قيل كل التصديق . فابتسم الفضلابتسامة
تجيب عما أسألك عنه ؟ »

فر فع ال لفان راسه نحو الفضل وبصره منجه الى المذبة بتحرك بحر كتها
كانه بظهر التهيب من النظر الى وجهه وقال : « اسال ما تريد » وما العلم
الا من عند الله فاذا فتح على بشیء فلته والا اعتر فت بعجزی فهڌه هی
فلما قال ذلك هز ابن ماهان وابن الفضل رأسيهما موافقين » لأنهما خبرا
ذلك فيه . فاعتدل الفضل فى مقعده وقال ٠ « انى اسالك عن أمر مهم بتعلق
بالحلافة فأاصدقنی خبره كما تراه . ولا تظننى اسالك عن امر اجهله فانی
انما أختبر معرفتك ! »

فابتسسم سلمان ابتسام الاستعطاف و قال : « اذا كنت فى ريب من صدقى
فالاو لی اطلاق سبیلی فانى .. »

فقال الفضل مقاطعا : « لا .. لا اطلق سبيلك قبل ان اختبر صدقك
أو خداعك .. فاذا كنت من اهل العلم الصحيح فقل لى عمااضمره »

فلما ادرله سلمان جفاءه عمد الى اللابنة وقال : « الآمر لمولاى فى ذلك »
وله آن بطلق سراحی او بقیدنی او یقتلنی او یفعل بی ما بشاء بلا اختبار »

وشعر ابن ماهان بان سعدون قد استاء من تلك العبارة فقال : « لا بريد
الوزير بك الا خيرا » ولكنه تعود ان برى فى بلاط الليفة جاعة من المنجمين
الدجالين ٠ ولا ذكر له عملك وفضلك أحب اختبارك . فقل ما يبدو لك من
بنتظرون مایښدو منه ثم وجه خطابه الی ابن ماهان فقال : « الم آخبرك
عن أمر الحلافة قبل أن يعرف احد بخبرها؟ »

قال : « بلى ولکن المراد ان عرف اعداءنا وما عساه آن يكون من امرهم ؟)

فعاد الى التفتيش فى الكتاب وهو يقرأ حتى بدا التمب فى وجهه وتصبب
العرق من جبينه فأخرج من كمه قطمة بخور مضغها فی فيه وطلب قدحا
غيه ماء ووعاء فيه نار » فاتوه بمو قد صغير من النحاس كالمبخرة وضعوه .
بين يديه » فالقى قطعة ابخور فى النار وتناول القدح واخذ بتفرس فى الاه

وكرر التغرس فى الاء جيدا وهو يقول :«.اليس هذا قصر سابور؟ . ومن
سکن فيه ؟ » » وسکت وهو یسترق النظر الى سامعیه لیری هل یضمرون
السؤال عن بهزاد كما استنتج » فرای ابن ماهان يشير بالاعجاب » فعلم أنه
العرق من جبينه وهو ساكت » فقال له الفضل : « ماذا جري في ذلك

فالقی فی النار بخورا ثم اعاد النظر فى القدح وقال : « انی ارى جندا
وعیار ین نزلوا من المراكب الى البر مسرعين » ودخلوا ذلك القصر (

فقال الفضل : « ثم ماذا ؟ »

قال : « ذهب سعیهم سدی یا مولای لانهم لم بجدوه فی البيت ! »
مرفت ما فى نضسى ٠ فاعلم انى اطلب الرجل الدى كان بقيم بذلك القصر »
هل تعرف اسمه ؟ »

فاطرق وتمتم كانه بتلو شنا القى اليه ثم قال : « يسمونه پهزاد
الطبيب الراسانى ! »

فاظهر الفضل اعجابه وقال : « هذا طلبتى » فاين هو الآن ؟ . ابحث لنا
وصغق وقال وهو بشپر بيده الى خارج بغداد ۰ « هو خارج بغداد على
حواده ف صحراء بعيدة وعليه لباس السفر »

فصاح الفضل : « هرب ؟ !. هرب الحراسانى اللعون ؟ . هل رابت

فاماد نظره الى القدح وقال : « لا آری معه احدا »

فقال : « وهل عرفت بالتنجيم شيا عن خادمه او رفیقه ؟ »

فعلم سلمان انه بعنيه هو ٠ لان الدى اطلع الفضل على خبر بهزاد ذكر
ان معه رفيقا وانهما جاءا معا لهمة سرية من خراسان فلما عادا الى بغداد
امر بالقبض مليهما فلم بظغر بهما . وقد علم سلمان باطلاع الفضل على

خبرهما وارساله الجند للقبض عليهما فسارع الى انقاذ بهزاد كما تقدم »
فلما ساله الفضل عن رفيق بهزاد تجاهل وقال : « علمت أن له رفيقا
سىمونه سلمان ؟ »

قال : نعم سلمان . اين هو الآن ..؟ »

فاضطربت جوارحه ولکنه تجلد وقال وهو بنظر فی القدح ثم تلفت يمنة
وسرة : « انه ف بغداد واظنه فى مدينة المنصور ولكننى اراه مستترا وقد
أقام بينه وبين المنجمين سترا كثيفا وقد آتغلب عليه واكشفه فى فرصة

فقال الفضل : « أن بقاء سلمان هذا فى بغداد غنيمة كبرىتعوضنا عن
فرار رفیقه » وقد بلغنی ان سلمان هذا پتزیی کل یوم بزی جدید »

فقال ١ ٠ ولهمذا ظهر لى فى المندل مستترا » ولكنه لا بخفى على الملفان
سعدون ولو تمنطق بالنجوم وتعمم بالشمس وانتعل القمر . والأمور مرهونة
العہاسیین فقال : « وهل بظن مولای ان فرار بهزاد خير له من بقائه هنا ؟ ۲

قال : « ان فراره نجه من ایدینا» هل تری غير ذلك ؟ »

ففتح الكتاب وقلب صفحتين وقرا ثم قال ٠ « لكنه ذاهب لنصرة رجل
کبیر فی خراسان »

فادرك الفضل آنه بعنى المأمون فقال : « لا فائدة من نصرته وهو بعيد ؟ »

قال : « ارى ذلك الرجل الكبير صاحب سلطان خوله اباه امير ا)ؤمنين
وقد بحاربه لاجله ان لم بتلاف امره ويقص جناحیه » . وقد اراد سلمان
بين الأخوين فتسنح الفرصة لاطامعين

والتفت الفضل الى ابن ماهان فرآه ينظر اليه مستفهما » وفى نظرته دليل
الموافقة على تحريض الامين على خلع اخيه » وكان الفضل اكثر رغبة فى ذلك
لا علمه من حقد المأمون عليه لمساعيه ضده » ولکنه تجاهل واراد تغییر
الحديث فقال : « بورك فيك با ملفان » . ثم التفت الى ابنه وقال : « لقد
أسانا الى رئيس المنحمين اذ اسانا الظن به واخشی ان نکون قد فرطنا فی

فقال ابن الفضل : « كنت واثقا باللفان » ولكنك حلتنى على الشك ذي
حنی فعلنا ما فعلناه »

ولم بكن اللغان عالما بما فعله الفضل من ارساله الى دنانير بطلب ميمونة
فنظر الى الفضل وقال : « ارجو آلا دكون فيما فعلتموه ضرر »

فقال ابن الفضل : « انما اسات بك إلظن لا رابته من انكارك المكان الدى
تقيم به الفتاة » ثم علمنا من جواسيسنا انها فى قصر الامون فكتبت الى
اليها جندا بأتون بها قهرا ! »

فشق على سلمان ما قد بصيب الفتاة من الآذى ولكنه تجاهل وقال :
« اننی لم اخف على مولانا ( واشار الى ابن الفضل ) مكانها » ولکننى ذكرت
له انها خرجت منالمدالن » ولم تكن نزلت ذلك بالقصر ال امونى بعد » ولو
سألنى بعد نزولها لأخبرته بمكانها . وکنت عازما على اق الها اليه
بالحسنى مستعينا بهذا الكتاب » فليته لم بمجل بالامر » . قال ذلك وقد
ساءه ما تصوره من الغلظة التى بأتونها فى. هذا اليل «

فقال الفضل « ان قهرمانة القصر أساءت الآدب فى رد الشاكرى » ولعلها
لا تلم ان الفتاة مغضوب عليها وعلى كل أعلها » وانما اردنا تشر نفها واستبقاء
حساتها لانها و قعت من ولدى هذا موقع الاستحسان »

ميمونة والامين

وفيما هم فى ذلك جاء الحاجب وقال : « ان رسول الوزير بالباب »

فقال : « بدخل » . والتفت الى الحضور وقال ١ « هذا رسولنا مع
الجند الى قصر الأمون فلنسمع ما جاء به »

ثم دخل الغلام » وهو من الشاكرية » فالقى التحية وتأادب . فقال له
الفضل : « ما وراعءك » . قال : « هل اقول ؟ » . قال : « قل...هل
أتيتم بالفتاة ؟ »

قال : « نعم ولكنها لم تات وحدها » . قال : « ومن جاء معها ؟ )

قال : « جاءت ممها مولاتنا ام حبيبة بنت ولى العهد »

فالغل الفضل وقال « اعون بال ! وكبف اتم بها ؟ ومن قال لکم
قال : « لم بقل احد ولا نحن رضینا بمجینُها ولکنها جاءت رغم ارادتنا»
أذ تعلقت بالفتاة وابت الا أن ناخذها ممها ! »

قال : « انا لله وانا اليه راجعون !. الم بكن فى وسعكم اجتناب مجيلها ؟ »

قال : « كلا با مولاى لانها تعلقت بالفتاة ولم تبال اقوالنا وتهديدنا حتى
لقد حدثتنا انفسنا أن نتر كهما معا » وقد جاءت معهما أيضا القهرمانة
دنانير » أذ عرضت نفسها للقتل وذكرت انها تؤثر الموت على تسليم الفتاة »
فاتينا بالثلاث معا »

فال : « وأبن هن الآن ؟ »

قال : « هناف دار النساء وام حبيبة تطلب أن ترى عمها الليفة »

فاكفهر وجه الفضل عند ذلك لبلوغ المسألة الى هذا المد » ولكنه كان
جعفر البرمکی » وانه انما اراد ااقبض علیها لیقدمها له فیری رابه فیها .
( ان فى المجلة ندامة ) . فلو اطعنا اللفان ما وصلنا الى هذه المشكلة ولكن
لابأاس » ۰ ثم التفت الى سلمان واآاشار مودعا وکان هذا قد وقف وحبی
شاكرا » وقد اطمان على ميمونة لمجىء ام حبيبة معها وطلبها مقابلة الآمين
فلا شك ف انه بحتفظ بالفتاة اكراما لبنت آخيه فتنجو من ابن الفضل .

ثم خرج من المجلس وقد غابت الشمس واضيئت الشموع الكبيرة المشهورة
بشموع الأمين

وكان الاأمين ساصتنذ فى مجلس غناء امر باعداده ٤ وحشد له الغنین
والندماء . فاعد فى ايوان كبير بين قامات الفصر » فى وسطه بركة بتدفق
فيها الماء من انابيب على هيئة رؤوس الثعابين ٠ وحولها اغراس الرباحين
ومقاعد الجلساء والمغنين . وكان الوصفاء من الحصيان بقومون بخدمته
هناك وفيهم السقاة عليهم الالبسبة الثمينة الباهرة وهم فى زى الجوارى
وقد ارساوا شعورهم جدائل مفردة ومزدوجة » وى أيدى بعضهم الدفوف
أو المزاهر أو العيدانْ بدقون ویغنون . والی جوانبهم الجواری الحسان فی زی
الغلمان وهن هدية الى الأمين من امه زبيدة

وكان الامين يغالى فى اقتناء الجوارى من أقاصى البلاد وبنفق فى استجلابهن
الأموال . وقد ارتدى فى ذلك المجلس لباس النادمة وهو غلالة صفراء
مصقولة صقلا شديدا » وعلى راسه عمامة خفيفة وجلس على سرير من
البنوس النزل بالعاج ٠ وبين يديه مائدة عليها انواع الاطعمة والآشربة
والرباحين » وقد فاحت رالحة المسك وغيره من الاطياب حتى ملأت الفضاء

وبينما هو فى مجلسه هذا . جاءه الحاجب وقال : « مولائى زينب أم حبيبة
بالباب » . فبغت الأمين وظن ره واهما فاستفهمه قائلا : « ابنة أخى ؟ »

قال ۰« نعم یا مولای »

فتحیر فی مره ولم يدر بماذا بجیہ» » اذ اکېر ان تقابله ابنة اخيه وهو
فى مجلس الشراب على تلك الصورة . ولم يكن سلطانه وقوة بطشه ليمنعا
الأدب والحشمة اغلب ف النفس من سلطان السياسة والشدة » ولدلك كان
الأدب قوة » ولادب النفس هيبة يجلها العقلاء وغير المقلاء وصاحب
الرذيلة مهما بمظم سلطانه وان استغرق ف المنكرات لازال فى ضمره بقية
من احترام الفضيلة واهلها . الا ترى ارباب المعاصى وان تساهلوا فىارتكابها
يستنكفون من أن ينتسبوا اليها او يقال انهم من اهلها فهم اذلاء وان مروا »
ويغلب عليهم الجبن فى موقف الانسانية وان كانوا ابطالا فى مواقف القتال .
أن مرتكب المعصية حكوم عليه بالمدلة والضعة من عند نفسه لاعتقاده انه
يخالف السنن الأدبية فضلا عن الدينية وقد بكون سيدا مطلقا لا سلطان

ثوابا » ولكنه بخاف شيا لا صورة له فى الوجود » ویخاف ما فيل عله

فهذا الأمين مع تهتكه وسکره وعلمه بانتهاكه حرمة الشرع والعرف

وصمه الأذن عن النصح لم يسمه الا أن خحل أن شابل فى مجلس لهوه فتاة
صغيرة . وما ذلك الآ حرصا على كرامته » ولملمه بطهارة قلبها وصفاء

فلما انبیء باستئذانها عليه تر دد ف الاذن وأكر أن بظهر خجله من مجلسه
هذا فينهض لقابلتها فى غرفة اخرى وهو الغليفة صاحب السلطان الاكبر
مالك رقاب العباد . ولم بستطع ردها اذ لا عذر له فى ذلك » فغلب عليه
اعتزازه بالاثم فقال : « تدخل ابنة اخينا »

وکان القدح لسسكة فوضعه على المائدة واصطنع الو قار على قدر
ما بستطيع » فلما راى جلاسه ذلك جنحوا الى التهيب وتولاهم السكوت »
والقوا ادوآت الشراب من ايديهم . واشار الأمين الى الغلمان والجوارى
فتباعدوا ٤ واستولت الحشمة على الجلسة » وسكت القوم كأن على رۋوسهم

فدخلت زنب وعلیها مطر ف من خز قد التغت به » وخار مزر کش دکسو
راسها الا بعض وجهها . وقد اشرق ذلك الوجه حياة وتجلت فيه الطهارة
٠ وسلامة القلب . وف طهارة الاطفال دوق لاناظر وهيبة للمتأمل د
الیل الی ایر وانه انما پساق الی اشر ہما پعرض له من اسباب الطانح
او بمارسه من اختلاف المشارب . واذا اتى شرا فائما بأتيه للدفاع عن
ت اوسا وقد ر آنه ماک توول الک ر وا
خبايا قلبه لراىت أساس ذلك التهجم هو الدفاع عن نفسه

فالأطفال مثال للغطرة الساذجة » لا بعرفون إلكلب او التملق او الخداع.
ولون ما بعتقدون لا بخافون ولا بحاذرون ولا سیما اذا ربوا کما ربیت
زنب على ایدی دنانړ ٤ حیث تثقفت واستنار عقلها على قدر ما تسمح به
سنها » واعتادت ان لا ترد كلمثها . فلما رات الجند بخالفونها وبلحون فى
. أخد ميمونة شق عليها الأمر وأكبرته ؛ ولا زجرت ارادتها بكت وجاءت معهم
كما تقدم فدخلت لساعتها على عمها وقد ابر قت عيناها وفيهما اثر البكاء

فلما رآها الأمين رحب بها ونهض لاستقبالها » فلم ببق احد من الحضور
فخرجوا وغادروا المائدة وابار يها واقداحها وزهورها ورباحينها وقد
تبعثرت الفاكهة وأقداح الشراب ومنثور الأز هار وأضاءت منائر الشمع فى
. جوانب الايوان » وود ألأمين لو تنطفىء لتخفى تهتكه

خلما ذنت زنب من عمها ترامت على ذراعيه وغلب عليها البكاء » فضمها
الى صدره وقبلها وقال ١ « لا باس عليك با ابنة اخى ماذا اصابك ؟ »

اما هئ قلما شنت وانحة اغمر فى فيه نظرت الى ها تخرلها رة

فأراد أن بلهيها من الاستفهام فقال ٠ « ما بالك با ام حبيبة ماذا تريدين ؟
إاذا لم تدخلی دار النساء ؟ »

فقالت ١ ٠ قد كنت هناك واحببت ان اراك ولم أكن اعلم انك على مائدة

فسره أنها تتحسبه على مائدة الطعام فقال ٠ « هل من حاجة نقضيها لك ؟ »

قالت : « نعم لى حاجة ... » . والتفتت الى الباب وقالت :نعم لى
حاحجة .. أين دنانير ؟.. هى تقص معليك خبری »

فتجلد الأمين وهو بحسب لهذا المجىء الف حساب » لا يعلمه من ع اساءته
الی ابیها . ولکنه استبعد ان تطلع هی على شىء من ذلك فتجاهل وقال :
« هل القهرمانة معك ؟ »

قالت ٠ نعم كانت معى فى دار النساء » وقد ارادت الا افاجثك فى هدا
المجلس » . ثم نظرت فيما على الارض من الآدوات وقالت ١ ٠ آری مائدتك
يا عماه تختلف عن مائدتنا ٠ لمل مائدة الللفاء هكدا » . قالت ذلك بسداجة
واخلاص فأصاب قولها قلب الأمين ا حواه من التوبيخ الصر بح عفوا؛ فقال :
« انها مالدة بمض الأضياف كانوا مندنا اللي ٠ هلم بنا الى دار .النساء » .
فال ذلك ولم بعد بصبر على البقاء هناك فنھض واخد بیدھا وھی تنو کا
عليه حتی دخلا قاعة فى دار اللسساء مغروشة بالبسط والنمارق ليس فيها
انحو واجاا جاه وهو ماف الى ماع شكواها ليطلع على جلية
الخبر . ثم صفق فجاءه غلام فعغال :ادع ان مانة دنانیر »

ویعد قلیل دخلت دنانےر وهى مطرقة وقد غطت راسها بالنقاب وسعمت
بتقبيل بده ثم وقفت متادبة فقال « ما الذی جاء بكما با دنانير ؟ »

قالت : ١ بسوؤنا اننا ازعجنا امير المؤمنين وكدرنا عليه مجلسه ولكن
سيدتى ام حبيبة أبت الا أن تجىء الليلة ولم أستطع منعها »

فقال : « وما ابر ؟ » . قالت : « الم ترسل الپنا فى طلب ضيفتنا ؟ »

قال : « وای ضيفة تعنين ؟ ) . قالت : ١ ضيفتناميمونة »

» لم أفهم مرادك افصحی ١

فاد ركت دنانير ان الفضل: فمل ذلك من عند نفسه فقالت : ١ نزلت عندنا
مند ومين فتاة غربة اسمها ميمونة » الفتها سيدتى زيلب وأحبتها»
فجاءنى كتاب من الفغضل وزبرك بطلبها باسمك » فاعتدرت من تسليمها
لاأنها ضيفة ولها حق الجوار » فأرسل الينا جندا ليأخدوها قسرا . فلما
رات مولاتی اصرارھم علی اخذھا تملقت بھا وابت الا ان تاتی ا ي
استطع التخلى عنها فجثّت معها »

فاطرق الامين وقد أكبر انتحال الفضل اسمه بغر اذنه ؛ ولكنه تجلد

وقال : « من هى ميمونة هذه ؟ . لعلها من موالينا ؟ »
اإؤمنين عشرات أو مات مثلها »

قال : « وأبن هى الآن ؟ »

قالت : « فی هذه الدار با مولای »

قال : « على بها لأراها »

فلما خرجت دنانير وضع الأمين بده على كتف زينب وضمها اليه تحبا
و قال : « تحملت المشقة لاحل هذه الجار ية ؟ »

قالت : « انى أحبها با عماه ٠ لأنها لطيفة وحلوة » وستراهاالآن وقد قلت
للجند أن بتركوها فابوا .. الا تريد أن تعطينى اياها ؟ )

فاستلطف الأمين سدذاجتها ولطف تعبيرها وقال : ١ سأفعل ما تر يدين .
طيبى نفسا » . وبعد قليل عادت دنانير وميمونة تابعها مطاطثة رأاسها
تذللا » وقد توردت وحنتاها وقكسرت اهداب عينيها من البكاء

فلما اقبلت عليه ترامت على قدميه وصاحت : « انى جار بة أمير الؤمنين »

فلما رأى الأمين جالها أعجب بها ورف لبکائها فأمرها بالنهوض وقال :
« لا باس عليك يا بنية طالا كنت فى ضيافة بنت اخينا ولك هذه المنزلة
عندها . قومی . والتفت الى دنانیر وقال . خد ها الى دار اللساء
وامكثا الليلة عندنا ريشا انظر فى امرها . وانت يا زنب ضيفتنا الليلة .
واطمتنى اننا لا نرد لك طلبا »

فاستانست الفتاة بعمها وهى فى معزل عن السياسة لا تعلم شيا مما
جری بعد وفاة جدها بین ابنیه ولا رات عمھا بضمھا ویش لھا تذدکرت
اباها فقالت ؛ « متی باأتی بی با عماه ؟ »

فلما سمع سؤالها انقبضت نفسه و قال ١ ٠ قریبا ان شاء الله » . ولم بزد

وكانها شعرت برغبته عن التوسع فى هذا اموضوع » فأمسكت ونظرت
فى الارض وهى لا تستطيع التمبير عن شعورها . وهو شأن النساء ف
عن المكم العقلى » فان الراة
او تخاف الفشل أجابتك عن رابها » واذا ااا بالدلیل على صحته ذکرت
انها لا تستطيع ذلك ولكنها تشعر به شعورا قوبا . وبغلب ان بصدق شعور
المراة كما يصدق عقل الرجل » على تفاوت فى شعور النساء وعقول الرجال.
عليه كل منهن من دقة الاحساس وسلامة الذوف . ولا نکون هذا الشعور

مستقلا عن المقل » ولكنه أيغلب فى اراة كما يغلب العقل فى الرجل . والرجل
اذا جرد من ذلك الشعرر کان ضربة على الانسانية لأن الإنسان يعامل عملاءه
بالعقل وساشر أصد قاءه واهله بالا حساس وتفاوت الاحساس فى الناس »
فمن قل احساسه ساءت عشر ته واستٹقل الناس روحه وان کان راجح
المقل فو الارادة . ولذلك تری بين جاعة من الأذكياء المجتهدين من
يستثقلهم الناس وبتجنبون معاشرتهم » فيكون ذلك عثرة فى سبيلنجاحهم
لان الإنسان !حتاج فى اكتساب ثقة الناس الى شعور حى يجتذب قلوبهم
بخن (امثرة وونع الى وة

وكاتت زينب بنت الامون على صغر سنها كبيرة المقل رقيقة
الشعور » فما أن سمعت تلك الاجابة الجافة من عمها الآمين حتى شعرت
يدعو غلامه » فلما جاءه قال له : « أدع لنا قيمة الموارى » . ولا جاءت هذه
قال لها : « خدى ابنة اخينا الى قصرنا » واكرمى مثواها واحتفظى با جارية
ميمونة وعامليها معاملة جوارينا ٠ . ثم التفت الى زيلب وقال لها : « اظنك
تحتاجين الى الراحة والطمام » ولن يكون الا ما تريدين ٠ فاطمئنى ) .
وربت على كتفها ووقف فوقفت ومضت مع القهرمانة ألى دار النساء

فلما خلا الامين الى نفسه عاد الى التفكير فيما سمعةه عن الفضل وكتابه
الى بنت اخيه هف شان تلك الفتاة واحب أن يستقدمه ليساله عن حقيقة
احبر ؛ على انه تلذدکر ما کان فيه من الانس قبل مجىء زينب فعاد الى
جلسه . ولم بکد پستقر فيه حتى عاد اليه من كانوا فيه واستانغوا الغناء
الشرب والمنادمة والغلمان والجواری فی خدمتھم کما کانوا

تر كنا الفضل خارجا من جلسه وهو يستعيذ بالله مما آل اليه امر تسرعه
فى طلب ميمونة ٤ واخذ بهيىء الأعذار للدفاع عن نفسه » معتمدا على ما له
من النغوذ والدالة لدى الأمين ؛ ولبث ينتظر أن يدعوه اليه
آما سعدون او سلمان فانه مع اسفه لو قوع ميمونة فى بد الآمين » س
المطامع السياسية لا بفهمون لغة القلوب ولا يبالون حركاتها وانما يهمهم
الوصول الى الغرض الذى يسعون اليه فاذا اعترض طريقهم راس أو
قلب داسوه ۽ على ان سلماآن كان يعرف منزلة الفتاة عند يهزاد » وقد
اوصاه هذا بها خيرا» فلم يسعه الا أن هتم لامرها وعمل على سلامتها
وى صباح اليوم التالى بعث الأمين الى الفضل فلما وافاه فى داره الحاصة

اجلسه الى جانبه » ثم تلطف فى الاستغهام من أمر الفتاة . فقال الفضل :
« لعل أمير المؤمنين اكبر اقدامى على طلب هذه الفتاة باسمه من بيت اخيه»
ولكن لم أفعل ذلك الا اضطرارا واخلاصاف خدمة الدولة . هل عرف امير
المؤمنين من هى هذه الفتاة ؟ »

فقال ١ « لم اعرف الا أنها غرببة وفدت على بيت أخى المأمون »

قال : « لو ان مولای تاملها لرای صورة ابیھا فیها ٠ انها بنت جعفر ہن
بحيى الدى قتله آمير الؤمنين الرشيد جزاء خيانته ! »

فبغت الامين ونظر الى الفضا مشدوها وقال ٠ « ابنة جعفر بن يى ؟
الأمؤن صباح امس ٠ فكتبت الى قهرمانة القصر أن ترسلها لان امير ا)ؤمنين
یرید ان براها » فاجابت رسولی الشاکری جوابا شدیدا .ولم پسعنی غرة
على كرامة مولاى الا ان شددت فى طلبها» ولم اكن احسب العلائق وطيدة الى
هذا الخد بين طرائد امي المئمنين وبين بيت اخيه . فالاجدر باهل هذا البيت
ان يكو نوا عونا لنا على امثال هؤلاء . نعم انها فتاة لاخوف منها» ولكن ماضر
أن نستفهمها وهناك اسباب للظن . لاننی » . وسکت کانه یکتم شيا بخشی
ابداءه » فایٹدره الامين فالا ؟ « ولکن ماذا ؟ ۴ قل («

فال : « ان امير المؤمنين أدرى منى با بحاك فى الفاء » ولا احب أن ادخل
بينه. وبين آخيه » ولكننى لا استطيع السكوت عما يس الدولة وحقوق
السلمين . فما معنى أن تأوى الى بيت مولانا المأمون بلت جعفر عدو اغلافة
الذدى قتل جزاء دسه وخيانته واطماعه المأمون فى ولابة العهد بعد أن كانت
لأمير المؤمنين وحده » وهل لم يقنع المأمون بولابة المهد فامتد طمعه الى

فلما سمح الأمين ذلك اجفل وحدق فى الفضل تحديقا شديدا . ولولم يكن
الفضل قد تعوده لهاب منظره » لانه كان شديد الهيبة قوى البدن بلقىالاسد
ولا يبالى . فاستدرك الفضل قائلا : « لا اعنى أن مولانا المأمون بطلب اغلافة
لنفسه » ولکننی اخشی اذا طال حلم ام المؤمنین عليه أن غر به بعضخاصته

فانصر ف ذهن الامين عن ميمونة الى الحلافة واخيه » وانما جره الفضل الى
ذلك عمدا ليشغله عن أومه فى طلبها باسمه ؛ وليتدرج الى اغرائه بخلع المأمون
تآمينا لنفسه » لعلمه ان ألمأمون اذا افضت الحلافة اليه فلن ببقى عليه ولا على
اهله ورا نکل بهم فلا نجاة له ولهم الا بخلعه عن خراسان لیتفرق مريدوه
عنه ونضعف آمره

مسلم يثاوئوننا وهئون علينا بانهم ساعدونا فى نيل الافة مع انهم لم يثالوا
شیا الا باسمنا . وهم الآن یغرون آخی بان بستأثر بها دونی »

فقال الفضل : « اذا كان امر ائمنين فى شك مما اقول » فهذا رئيس
المنجمين فليساله عنالر جل الراسانى الذى أشرت بالقبضعليه يوم وصولى
ان هذا الر جل رسول حزب الراسانيين انصار الأمون » وقد ارسلوه ليدس
الدسائس ويواقظ الفتنة » وعلمت بأمره يوم كنت فى طوس فلما قدمت الى
بغداد ارسلت ف طلبه فلم یجده العیارون فی منزله . ثم لقت اللفان سعدون
رئيس النجمين أمس ؛ وتحدثت معه فى ذلك » وكان صاحب الشرطة معنا »
فعر ف اللفان الرجل وقال : ( انه هربمن بغداد الىاحزابه الطاممين فیارجاع
الامر الى الفرس ) . ولاربب فى انهم بتخذون اسم مولانا المأمون وسيلة الى
تحقيق مطامعهم » فاذا بلغوا مأربهم فما أظنهم بستبقون احدا ولا المأمون .
نفسه . لاتفضب بامولای اذا صرحت مما یجول بخاطری فان صا الدولة
قتضى ذلك وها هو ذا ابن ماهانصاحب الشرطة بويد قولى. والرای لأمر

وكان الفضل يتكلم منفعلا متظاهرا بالغيرة على الدولة » والامين بصغى له
ماهان ؛ وماد الى الكلام صن ميمونة فال « سنت ى ذاك وآما مموة
التى ذكرت انها ابنة جعفر البرمكى ٠ فانها فى قصرنا بين جوارينا . ولا ارى
ان نسىء اليها الا اذا ظهر لنا مايو جب ذلك » وقد تر فقت بها لاجل بنت اخى»

فقال الفضل ٠ « الراى لامر المؤمنين » . ولم بهمه أمر الفتاة مثلما اهمه
الرخاء ولم بعان السياسة وقضى مامر من عمره متكلا على ابيه » وقد علق
الفضل » ا كان نة ما ينعها من قبوله

وراى الفضل ان الامين يشر بفض الجلسة » فنهض وخرج وظل الامين
وحده يفكر حائرا فيما وعد به ابنة اخيه من اطلاق سراح ميمونة » وبري ف
اطلاقها خطرا خو فه الفضل منه . ثم نهض وسار الى دأر النساء وسالعن
مقر بنت اخیه فدلوه عليه
بذهنها انها اضاعت آمالها » لعلمها ما نويه حبيبها من الكيد للامين » فلم
تجحف لها دمعة رغم ماحاولته دنائر من التخفيف عنها . وکانت ز شب تزداد
شفقَة عليها ورغبة ف انقاذها وقد بشرتها ما وعدها به عمهما من اطلاق
سراحها. فانقضت الليلة وميمو نة بائسة لعلمها بأنالفضل لاسكتعن كشسف
حقيقتها للأمين حتى بنجو من اللوم

وف صباح اليو م التالى جاءتها دنانر وزينب » وادارتا الحديث معها للتر فيه
عنها » ولكنها ظلت منقبضة النغس لايفرج كربتها غي البكاء ولاسسيما أن
تتساقط على خديها وقد ظهر عليها الذل والانكسار . وزاد هذا زئب
انعطافا نحوها » وكانتواثقة من وعد عمها . وبينما هن فى ذلك سسمعن
حركة وهرجا بين خدم القصر » ثم جاءت بعض الجوارى تقول : ١ ان ام
المنين قادم ليرى ابنة أخيه »

فنهضت زنب للقائه بالباب » ووقفت دناني وميمونة احتراما . ثم دخل
الامين و قعد على وسادة هناك » واجلس زيب الى جانبه وسالها: « اؤاشري
انت الى قصرك با زبنب ؟ »

فقالت : « كما بشاء آم المؤمنين »
هودج بحملك وحاضنتك الى دجلة » ثم تركبان الحراقة الى القصر »

فقال وهو یضساحکها: « تبقی فی ضیافتنا یوما او پومین » ثم نمث بها
معرزة مكرمة » . قالت : « الست وعدتنى بان ترسلها ممى ؟ »

قال ١ نعم » ولکنی رابت آن تبقی عندنا د ضيفة كما كانت عندلك . وما
اظنها ترفض الضيافة فى قصر اغلافة »
وقال ١: قولى أولاتك ان ميمونة ستبقى عندنا ضيفة مكرمة ثم نرسلها)

فعلمت دنانر انه مصر على استبقائها عنده » وادرکت سب ابقائها لانها
تنسمت من أخبار القصر انه اجتمع فى الصباح بالفضل . فوقعت فى حرة
وقالت « ان امیر المؤمنین لایرد امره وبقاء جار ته فی قصره شرف لها »
نظر الامين عليها فرق لها وكاد بامر باطلاق سبيلها . ولكنه تذكر كلام الفضل
فامسىك ونهض قائلا لزنب : « سيرى فى حراسة الله با اة آخى » . ثم
وخرج فامر قيمة الدار ان تعد ما يلزم لنقل زينب وحاضنتها لى قصر
المأمون . فأرادت زنب أن تتعلق ميمونة وتمتنع عن الذهاب » فامسسكتياً
دنانر وافهمتها أن امر الليفة لايرد ولاباسعلى ميمونة . فلما خلت ميمونة
ملیها ٤ فاخدت دنانر تهون علیها ووعدتها بان تخر سلمان بخبر ها پک
فى انقاذها » كما وعدت بتوسيط سواه اذا اقتضى الامر ذلك

بين زبيدة وعبادة

عادت دنائ الى قصر المأمون فرآت عبادة أم جعفر فى انتظارما عسل
المسناة » وكانت قد شاهدت ما أصاب حفيدتها من القسوة والاهانة حين
أخذها الى الاأمين » وحدتتها نفسها بأن تصحبها الى هناك لكنها خافت أن
يكون ذهابها سببا لزيادة النقمة عليها فامتثلت لمشورة دنائر عليها بالبقاء
فى القصر واعدة بارجاع ميمونة معها ٠ فقضت بقية ذلك اليوم وطول ليله
ساهرة وقد أخدذ القلق منها مأخذا عظيماء وأصبحت فىاليوم التالى فجلست
على المسناة ترقب السعن النازلة حتى رأت حراقة عرفت من شكلها أنها من
سفن الامين ٠ فلما وصلت ولم تر ميمونة فيها صاحت : « أين ميمونة ؟ »

فأخذتها دنانير بيدها وقصت عليها الحبرء ومنتها بقرب رجوعها فقالت :
« لا ٠ لن ترجع ٠ ان الاين اذا عرفها لابد أن يوقم الاأذى بها ويلى ! لماذا
لم ذهب معها فيصيبنى ما يصيبها ؟ ٠ لقد أضعت تعبى فى خدمتها ! »

وجعلت تندب سوء حظها وتبكى بكاء الثكلى » فأاخذت دنانير تهون عليها
حتی سکن روعها ۰ ففکرت فیما تستطیعه فیسبیل انقاذ حفیدتها » ووقعت
يدها عل حق الزمرد الذى تحمله فخطر لها أن تستخدمه مى هذا السبيل ٠
وكان الناسيتحدثون منذ أيام بمجىء زبيدة أم جعفر والدة الاأمين من الرقة
ومعها خزائن الرشيد»فقالت فى نفسها : «ءلعلى اذا سرت اليها واستعطفتها
باسم زوجها أن أثر عاطفنها بما فى هذا الحق من آثار الرشيد فتتو سط
وطمأنىنة واستشارت دانير فى الامر فاستحسنت رأبها.وقالت : « لم
يبق لنا باب نطرقه غر هذا . ولعل هذه المرأة اذا رأت آثار زوجها وسمعت
ما أصابك من البلاء تنسى حقدها ٠ سيرى على بركة الله »

فخرجت عبادة فى ظهر ذلك اليوم تقصد الى دار القزار قصر زبيدة
و كان الاأمر صعبا عليها ولكنها اسنتسهلت كل صعب فىسبيل انقاذ ميجو نة

وركبت من قصر الأمون حراقة أوصلتها الى قرب دار القرار ؛ فهبطت
هناك ومشت بثوبها الاسود تت وكا على عكازها وقد بدا الانكسار فى عياها.
والانكسار يبدو فى الشيوخ مضاعفا

وبلغفت باب القصر عند الاأصيل ١ فرأت عنده جماعة من الشساكرية وقوفا
بأاسىلحتهم فوقفت وحيتهم فلم ينتبه اليها أحد » فاقتربت من أحدهم

وقالت : « لعل مولاتنا أم جعفر فى القصر ؟ »
فأجابها بقوله : « ماذا تریدین منها ؟ »
قالت : « أريد أن أراعا وأتبرك بلثم ثوبها »
قال : « انها لا تأذن لاحد الان » واذاكنت تلتمسين احسانا فليس اليوم

قالت : « کلا یا ولدی » لا آرید شيا من ذلك ولکن لدی حدیثا آرید ان

قال : « وما هو حديثك يا خالة ؟ »

قالت : « انه حدیث خاص بها » فادخلنی علیها اذا شئت »

فاستخف الرجل بقولها والتفت الى رفقاثه وكانوا وقوفا يسمعون ما دار
بینهما » فنقدم شاکری آخر وقال لها « آتریدين المثول بین دی مولاتنا آم
الخليقة نفسها ؟ »

قالت : « نعم أطلب الدخول على آم الحليفة السيدة زبيدة ٠ وأرجو أن
تستاذن لى فى ذلك ولا تماطلنى فقد أتعبنى طول الطريق ولا صبر لى عل

فقال :.« أراك مسكينة وساطلب لك احسانا من قيمة القصر وآكفيك
مۋونة الدخول على مولاتنا آم جعفر لانها یندر أن تری أحدا »

فاثر کلامه فی نفسها » وتذکرت سابق آیامها و کیفاصبع حالها لا یدل
على غار الاستجداء فقالت وهی تكاد تشرق بدموعها : « لست اطلب احسانا
یا بنی » ولکن لدی آمرا بهم مولاتنا أم جعفر رید عرضه علیها . فاستاذن

فلما رآی الشاكرى بكاءها رق لها ودخل للاستئذان . وظلت همی بالباب
وقد تعبت فقعدت على حجر ٠ وبعد هنيهة عاد الشاكرى وهو يقول : «سالتنى

فتحرت بماذا تجيب وفكرت قليلا ثم قالت : « اسمى أم الرشيد »

فأاجغل الجميع واخذوا يتفرسون ميها وهم لا يعرفونها » واستغربوا هذا
الاسم فقال أحدهم : « اسمك أم الرشيد ؛ وأى رشيد تعنين ؟ »

قالت : « ألم تسالنى عن اسمى ؟ قل لها ان أم الرشيد بالباب تلتمس

فعاد الشاکری ومکثت هی فى انتظاره وقد سرها أن تتقدم الى زبيدة
بهذا الاسم فلعله يكون فالا حسنا ٠ وما عتم الشاكرى أن عاد وهو يقول :
« تفضلى يا خالة ادخ »

فدخلت فى. اثر الشاكرى وی تتو کا على عکازما حتی تجاوزت. المحديقة

لى باب القصر ؛ ونزعت نعالها ودخلت فى الدهليز فانتهت منه الى غرف
بستطرق بعضها الى بعض . والموارى المقدودات يخطرن بين يديها وهن
ينظرن اليها ويعجبن من حالها ٠ أما هى فظلت تمشى مطرقة حتى وصلت
الى قاعة كبيرة فاحت منها رائحة الطيہ. ؛ فلما أطلت على القاعة رأات سقفها
قبة مصنوعة من خشب الصندل : مکسوة بالوشی والسمور وأنواع المحرير
بالوانه الزاهية ٠ ويتدلى على جدرانها ستاثر مطرزة بأبيات من الشبسعر »
معلقة بكلاليب من الذهب ٠ وفى أرض الغفرفة يساط واحد من السجاد
الثمين عليه من الوسائد والكراسى ما يبهر النظر ولكنه لم يبهر عبادة لانها
ألفت مثله فى قصر ابنها أيام نعيمها واقبال سعدها ».وانما كان همها اليوم
أن تنال رضى زبيدة لتنقذ حفيدتها

فلما وصلت الى الباب رات زبيدة فى صدر القاعة متكثة على وسادة من
المحرير الموشى فوق سرير من الا بنوس المرصع»فت ركت عصاها خارجاوالقت
التحية باحترام ونظرت الىزبيدة ووقفت تنتظر أمرها بالدء ل أو الجلوس ٠
وكانت زبيدة مرتدية ثوبا سماوى اللون يأخذ بالا بصاز » وقد تعصبت
بعصابة مرصعة بسكل الطاوس من الحجارة السكريمة على غير عادتها كانها
فعلت ذلك لتزيد فى النكاية بعبادة المسكينة ٠ فظلت هذه واقفة وزبيدة
فظنت عبادة أنها لم تنتبه اليها وسعلت » فرفعت زبيدة بصرها اليها شزرا
وقالت : « من هذا؟ » ٍ

فاستانست بالسؤال ومشت نحوها وقالت : « أمتك عبادة » ٠ ولا
وصلت الى وسط القاعة نظرت اليها زبيدة وقلبت شفتها السغلى ورفعت
حاجبيها استخفافا وقالت : عبادة ٠١ قيل لى ان أم الرشيد تطلب الدخول

قالت : « ھی نفسھا جاریتك یا مولاتی ۰ انظری الى وجهی فعسی شحوبه
لا ينسيك صاحبته »

فضحكت زبيدة وقالت : «عرفتك يا عبادة!ء أك تزالین على قيد الحياة؟!»

فاستغلظت عبادة هذا السؤال لا فيه من الاحتقار » ولكنها كظمت
وقالت : « نعم لا أزال حية لسوء حظى »

فقهقهت زبيدة وقالت : « ذلك جزاء العقوق يا عبادة ٠ اجلسى »

فجلست وحى ترتجف من الغيظ ؛ وندمت عل مجيثها ولكنها تذكرت
ميمونة واآنها جاءت لانقاذها فهان عليها الامر وقالت :« لم آنکر ميلا
يا مولاتى » ولكن لله الاأمر ؛ يفعل ما يشاء »

قالت : « صدقت » لله الاٴمر وھو یجزی کل نفس ہما قدمت ۰ آرآیت
عاقبة سعيك وسعى زوجك وأولادك فى نزع الحلافة منا ؟ أرأيت عاقبة

العدر ؟٠ أرأيت عاقبة الجرأة على مولاكم ؟٠ أرأيت كيف رد الله کید کم فی
نح ركم ؟ ٠ لقد كنت أحسبك قضيت كمدا من الثكل فاذا أنت حية تسعين!»

وكانت عبادة تسمع كلام زبيدة مطرقة . فلما انتهت قالت لها : ءانما
جئثت الان يا مولاتى مستعطفة » فانك والدة وتعرفن انعطاف الوالدات
وقد صرت جدة وتعرفين انعطاف الجدات »

فتقطعت كلامها وقالت : م« لشد ما أبطأً حنو الوالدة والحدة ؟ء أين کان
ذلك الحنو ما أراد ابنك المقتول أن يخلع ابنى من ولاية العهد ليجعلها لابن
مراجل » ٠ تعنى المامون

فقالت وقد جاشت أحزانها فى صدرها وكاد الكظم يخنقها : « قلت لك
يا مولاتي انما جثتك مسنعطفة ٠ ولا أستعطفك بحسنة أتيتها وانما أتقدم
اليك مستشىفعة بصاحب هذه الاثار »۾ ٠ وأخرجت حق الزمرد ومفتاحه
الذهب من جيبها . ونهضت ومدت يدها نحوها لتعطيها اياه ٠ فتباطات
زبيدة فى تناوله مبالغة فى الازدراء » تاركة بد عبادة ممدودة كانه سائل
يستعطى ٠ وأخيرا قالت لها زبيدة : « وما الذى بحويه من الاأّثار ؟ »

فآخدن عبادة تعالجه بالمفتاح ويداها ترتعشان من ضعف الشيخوخة
وشدة التأثر وتقدمت به الى زبيدة فاذا فى الحق خصلة من شسعر زوجها
وبضع أسنان من أسنانه وقد فاحت منها راثحة المسك فقالت : « ما سذا
الشعر والاسنان ؟ »

قالت : « انها شعر مولانا الرشيد وأسنان طفولنه ١لم کن ظئره ألم
أرضعه ؟ ألم يكن يدعونى أم الرشيد ؟ بهذه الاّثار أتوسل اليك أنتسمعى
شکوای وترحمى ضعفى ليس من أجلى أنا بل من أجل فتساة بريئة من كل
ذنب ؛ وكانت فى عهد تلك الاحدات طفلة ناشئة فى مهاد الرغد والرخاء »
وهىالان يتيمة طريدة لا ملجا لها ولا نصير » وحياتها أو مو تها بينشفتيك٠
بالله اعطفى عليها بكلمة تنقذها من الموت » ٠ قالت ذلك وشرقت بدموعها
وناهيك بعجوز تبکی وتسثعطف

فلما سمعت زبيدة کلامها ورأت نایا زوجها وشعره کاد الحنو یغلب على
عواطفها » فسكتت هنيهة وعبادة تراقب حركاتها ولم تشك فى انها أصغت

على أن زبيدة أغلقت احق وقالت لها : «آلم تتقدمى بهذه الا ّثار الىالرشيد

قالت : « بلي فعلت »

قالت : « ولاذا تقدمت بها اليه ؟ »

قالت : « تقدمت اليه بها لیعفو عن زوجی یحیی »
قالت : « وماذا کان جوابه ؟ »

فيحارت فىالجواب ولكنها لم تر بدا من الصدق فقالت : «انه ردنى خائبة

قالت : « وهل ينبغى أن أكون آنا أعرف منه لحقك با عبادة ؟ »

قالت : « انى تقدمت الى الرشيد أطلب حقا كنت أحسبه لى عليه » وأما
الان فانى أستعطفك وألتمس رحمتك ولا حق لى ٠ أطلب احسانك على فتاة
لا شان لها فى أمرنا ٠ أما آنا فاذا ظننت انى أذنبت اليك فهذا عنقى بين
يديك ولا آسف عل حیاتی »

فقالت : « وآى فتاة تعنيل ؟ »

فاستبشرت بسؤالها وقالت : « أعنى فتاة هى بقية ذلك القتيل السىء
الطالع » ساقها شقاؤها الى الفرار مما أصاب أباها وأعمامها وجدها فبقيت
على قيد الحياة وظللت آنا حية لاعولها وأتولى تربيتها » فقضينا السنينو نحن
نتستر ونعيش عيش المتسولين وقبلنا حكم القضاء فيناءفساقت لنا الاقدار
أناسا وشوا بنا الى أمير المؤمنين ولوا الفتاة المسكينة الى قصره » فخفت أن
يغروه بقتلها ولم آجد لى بابا أطلب الغرج منه سواك فأتيتك بهذه الاّثار
لعلها تعطفك على تلك المسكينة » وعسى كلمة يكون لها فيها الحياة فيأمر أمير
المؤمنين باخراجها فأذهب بها وأقضى بقية الحياة معها فى كوخ حقير أو أغادر
هذه البلاد الى حيث تأمرين ٠ بال ترفقى ٠ أسألك برأس ابنك وبحنسوك
عليه الا أصغيت لتذللى ٠ وأنت تعلمين أنى لم أستعطف أحدا فىعمرى حتى
ولا الرشيد رمه الله » ٠ ولم تعد تستطع امساك نفسها عن البكاء

وكانت عبادة تتوقع أن تسمع منها كلمة عطف فاذا مى تسألها : « وما
اسم الغتأاة ؟ »

قالت : « ميمونة با مولاتى »

فابتسمت و-حول مبسمها سمالة من الحقد والنقمة وقالت : « ميموئة ؟!
جشت تطلبين النجاة لميمونة ؟ لماذا لم ينجها حبيبها الحراسانى شاهر سيف
فلما سمعت قولها آرتج علیها ودهشت لاطلاعها على سر کانت تحسېه
مكتوما عن كل اسان » وقد فاتها تفشى ال جاسوسية فى ذلك العصر وأانلكل
انسان جاسوسا على صاحبه » حتى الأب يتجسس علابنه والابن يتجسس
على آبيه ٠ وكان لزبيدة عيون فى بيت المامون يأتونها بالا خبار عن كل
حركة فيه » وقد علمت بخبر الحراسانى بالامس » وعزمت على أن تخبر ابنها
به ونم تعلم آنه غادر بغددا ونجا من حباثلها

أما عبادة فجمد الدم فىعروقها ولم تحر جوابا ٠ فظلت ساكتة ثم حافت
أن يعد سكو تها موضعا للتهمة فأرادت التنصل منها على قدر الامكان فقالت:
« لم آفهم مرادك يا مولاتى ٠ من هو ذلك الحراسانی وما شاننا والدسائس

ونحن لا نکاد نملا جوفنا طعاما ؟۰ باه اقبلی رجائی فقدصغرت نفسی وهانت
على »و كل ما أطلب منك اخراج هذه الفتاة من قصر أمير المؤمنين ومهما تامرى
بعد ذلك أفعل »

فحولتزبيدة وجهها عنها ومدت يدهابالحق اليها وقالت : «كفى ياعبادة.
خذى هذا الحق لعله ينفعك فى غير هذا السبيل ٠ واذا كنت فى حاجة الى
عطاء من مال أو طعام أعطيناك »

فأيقنت عبادة الا خير يرجى من زبيدة وأنها تريد أن تصرفها فتناولت
الحق وقالت : « كنت أقبل عطيتك يا سيدتى لو كان لى مطمع فى الحياة »
فأاستغفر لذنبی على ما بدا من جسارتی » وأرجو أن يديم الله سعدك ویژید
عرش ابنك » ٠ قالت ذلك وتحولت تهم بالحروج وهی تتوقع أن يلين قلب.
زبيدة بما سمعته فوصلت الى بابالقاعة ولم تسمع صوتها ولا راتهاقح ركت
من مكانها ٠ فأكبرت أن تخرج من بين يديها ذليلة مغلوبة على أمرهاء فعادت
اليها أنفتها وتذكرت حالها على عهد ابنها وما أصابها من الملصائب بسبب
زبيدة وما رآته من قساوة قلبها وشماتتها بذلها ٠ فالعفتت اليها فاذا ھی
لا تزال جالسة على السرير وعيناها على الوسادة تتشاغل بالتقاط فتات
المسك عنها وحول شفتيها ابتسامة تغنى عن شرح عواطفها اذ جعت بين
الاستخفاف وعز الانتصار وآذفة الكمراء وشماتة الحاقدين

وكائت زبيدة تريد رجوع عبادة لاأنها لم تش فكل غليلها منها ولم تجبها
ساعةالوداع رغبة فى رجوعها وقد لذ لها الحديث مع امرأة ساعد تھا الاقدار
علیها حتی سحقتها سحقا بعد أن قتلت ابنها وأذلت زوجها وسائر املها
وشتنت شملهم واستباحت آموالهم وضياعهم وأصبح اسمهم فزعة يخافها
المنتمون اليهم ٠ وكان الرشيد قد نكب البرامكة برأى زبيدة وتحريضها »
فلذ لها النصر » وليس ألذ لفلب الانسان من النصر ٠ ولو حللت أسباب
السعادة تحليلا دقيقا لرأيتها ترجع الى النصر أو ما فى معناه ٠ فالمنتصر فى
المرب يتمتع بالنصر على أبسط معائيه » وناهيك بلذة القائد عند ما يرى
جیشه ظافرا وجیش عدوه مدحورا ۰ وطلاب الال لا بجمعونه خوف الجوع
فان الانسان يشبعه مالا يعجز أفقر الفقراء عن الحصول عليه » وانما بج
المال ليستعين به فى تنفيذ أغراضه أو تقوية نفوذه فى الدولة أو الهيثة
الاجتماعية » وذلك هو النصر أو الفوز ٠ وطلاب الشهرة على اختلاف وجوهها
انما يطلبونها التماسا لمثل هذه اللذة » فطالب الشهرة من طريق السياسة
يشعر اذا مدحه الناس على عمل أعجبوا به أنه تغلب على آرائهم بقوة عقله
وان اعجابهم به انما هو اقرار بتقصيرهم عنه فى ذلك السبيل ٠وطالبها من
طريق العلم أو الشعر أو غيرهما من المهن القلمية يلذ له اعجاب التاس
بنفثات یراعه أو بنات افکاره مثل شعور القائد بانتصاره على أعداثه » فلا
. عجب اذا لذ لزبيدة انتصارها الكبير على البرامكةءوخاب رجاء عبادة وتذللها

لدبها لاستغراقها فى تلك اللذة حتى نسبت عاطفة الشفقة أو تناستيا !

فلما التفتت عبادة اليها ظلت هى مشتغلة بالتقاط المسك عن الوسادة
وقلبها بخفیتوقعا لا عساه يبدو منتلك الوالدة المقهورة المغلوبة على أمرهاء
فاذا هى تقول لها : « أأخرج من بين يديك ولم أنل جوابا منك غير الشسماتة
والاستخفاف » وقد تقدمت اليك بحرمة زوجك المدفون في طوس فاکتفیت
بقولك ان الله انما أوصكا الى هذه المحال جزاء ما جنته آیدیناء ۰؟ وقد سرنی
انك تعوفین ذلك وان الله قادر على مثله فی کل زمان ومکان »

فنظرت زبيدة الها فاذا هى قد تغيرت سحنتها من الاستعطاف والتذلل
الىالغضب والنفور واحمرت عيناعاوجفدمعهما وارتجضفت شفتاها وار تعشت
بداما ورجلاها حتی كادت تقع عل الاأرض لولا تجندهاء وکانت قد تناولت
. عكازتها فت وكأت عليها ولم تزد على ما قالته وأخذت تبحث عننعلها لتلبسها
وتخرج فصاحت بها زبيدة : « عبادة ! »٠فتغافلت وظلت سائرة فى الدهليز
«فصاحت بها ثانية : « عبادة يا أم الرشيد !»

فلما سمعتها تناديها بهذه الكنية استيشرت وتراجعت وكظمت ما قى
نفسها لعلها تستطيع أن تنفع ميمونة » قالتفتت واحدى يديها على العكازة
والاخری على خصرما کانيا تتماسك من الضعف فوقعت عيناها على عينى
زبیدۃ وھی ترجو آن تقراً شیا جدیدا یشف عن انعطاف او حنو فراتھها
لا تزال تبتسم ابتسامتها المعهودة وقد زاده رهبة ما بدا فى عينيها مندلائل
الغضب » فظلت عبادة بضع لظات تتفرس فى عينى زبيدة وتقراً الفضب
فيهما » ولكنها غالطت نفسها رغبة فى .انقاذ ميمونة » واذا بزبيدة تقول
بصوت محتنق : « أتدعين على ابنى بالقتل ؟ »

قالت : « مماذ اله يا سيدتى ! أطلب اليه تعالى ألا يربك مكروها فيه ٠
بل أتوسل اليه أن يحفظ كل أبناء الناس لمل حفيدتى المسكينة أن تصيب
طرفا من عنایته » ۰ ثم تغیر صوتها واختنق

فقطعت زبيدة كلامها وقالت : « آكنت تطلبين ذلك من قبل ؟»

فأد ركت عبادة نها تشر الى يام عزها قبل مقتل ابنها فقالت : « كنثت
أرجو ذلك ليبقى ابنى ولكننى لم أكن آقولة بحرارة قلب ولهفة كما أفصل
الان لاأنى لم أكن جربت الذل بعدء كنت مثلك يا مولاتى لا أعرف من الدنيا
الا نعيمها وراحتها وکنت احسب الدهر یدوم لی فاذا ہو قد آذاقنی ما لم
بمشله فى الاأرض »
فادرکت زبستة اها ترشن سا عاف عا ن ا :مت ان
باصلاح عقدها والعصابة التى حول رأسها كانها تتاب للخروج ٠ فاكتفت
عبادة بما قالته وتحولت وخرجت الى قصر المأمون

فلنترك أحل بغداد على ما هم عليه لنرى ما كان من أمر بهزاد بعد
رحیله » فقد ذکر فی كتابه الى ميمونة انه مسافر الى خراسان » وانه
أوصی سلمان بما عليه أن یصنعه فی أثناهء غیابه ۰ فغادر بغداد على فرسه
وقد شد ذلك الضندوق الى السرج » وسلك اقرب الطرق وكان اذا بات فى
خان او نزل به ادعی انه طبيب معه صندوق العقاقیر ٠ وبعد ایام قطع فى
أثناثها جبالا وسهولا وأودية وأنهارا » أشرف على مدينة « مرو الشاهجان »
عاصمة خراسان فى ذلك العهد٠وهى فى منبسط من الاأرض » حولها سور
مربع الشكل » وفى وسطها قلعة ضخمة يقال لها فى اصطلاحهم « القهندز »
تظهر للمطل على مرو من بعيد فيحشبها بلدا » وکانوا يغرسون على سطحها
الاأشجار والمباقل کا نها بستان على رأس جبل ۰ ولم يكن ذلك المنظر ليشر
بهزاد فاه نشا فى هذه المدينة وشب فيها » فدخل توا يلتمس منزل الفضل

وكان الفضل بن سهل منسرخس » وقد نشا مجوسيا ودرس علم النجوم
ثم أدخله يحيى البرمكى فى خدمة الدولة فى ايام الرشيد ولم يسلم الا سنة
٠ م على مذهب الشيعة ٠ وانما أسلم رغبة فى نصرة الفرس بخراسانء
وتعهده بحیی برعایته حتی صار من خاصته ثم جعله قهرمانا له ۰ ثم توسم
الفضل فى الأمون نجابة وتعقلا فتوقع أن تصير الخلافة اليه فلزمه وخدمه
وتقرب منه ٠ وكان الامون يجله ويقدمه ٠ فأصبع الفضل لا يطمع فى أقل

ویحکی أن مؤدب المأمون قبل الحلافة لما رأى ميل رأيه فى الفضلواكرامه
اياه نقل ذلك الى الفضل وقال له : « لا أستبعد أن يحصل لك منه آلف الف
درهم » ٠ فاغتاظ الفضل وقال : : « والله ما صحبته لاٴکتسب منه مالا قل
آو جل » ولکنى صحبته ليمضى حكم خاتمى هذا فى الشرق والغرب ! »

وكان الرشيد لا بايع لولديه بولاية المهد جعل للا ميل العراق والشام
ل آغر الغرب عل آآن ون الحليغة بعده » وجعل للمامون خراسان وسائر
المشرق على أن يتولى الخلافة بعد أخيه الامين ٠ وکل ذلك بتدبر جعفر وغیره
من أحزاب الشيعة وفى جلتهم الفضل بن سهل ٠ ولا أراد الرشيد سنة

۲ ھ آن یسار الى خراسان أمر ابنه المأامون أن يبقی فی بغداد حتى بعوده
وكان الرشيد مريضا فخاف الفضل أن يموت الرشيد فى الطريق فيذهب
سعیه سدى . فجاء الى المأمون وقال له : « لست تدرى ما يحدث للرشيد »
وخراسان ولايتك ٠ وحمد الإأمين مقدم عليك ء وليس مستبعدا أن يخلعك
وهو ابن زبيدة وأخواله بنو هاشم » وزبيدة وأموالها كما تعلم ٠ فاطلب الى
أمره الؤمنین أن تسر معه فطلب المامون ذلك من أبيه فامتنع أولا ثم
أحاب ۰ فسار المأمون مع أبيه ومعهما الفضل وكان اهتمام الفضل منصرفا
أثناء الطريق الى تأييد أمر المأمون فاخذ له البيعة على كل من فى عسسكر
الرشيد من القواد وغيرهم » وأقر له الرشيد بجميع ما معه من الاأموال ٠ ثم
نزل المأمون « مرو » قصبة خراسان واشتد المرض على الرشيد وهو فى
« طوس » والاأمين فى بغداد وله عيون مع الرشيد أشدهم غيرة عليه الفضل
ابن الربيع وزير الرشيد بعد البرامكة ٠ فلما بلغ الامين اشتداد المرض على
أبيه بعث الى ابن الربيع وغيره يحثهم على بيعته ٠ فلما مات الرشيد مناك
سنة ۹١ م احتال ابن الربيع على من كان فى ذلك العسكر وحرضهم علي
اللحاق بالا مين فأطاعوه رغبة فى الرجوع الى أهلهم فى بغداد » وأغفلوا
العهود التى أخذت عليهم للمأمون » ولوا ما كان فى عسكر الرشيد الى
الاميبن وتمت له البيعة

فلما باخ المأمون موت أبیه ورجوع رحاله الى آخيه بالا مال والاموال وقد
نکثوا غهده » خاف على نفسه فجمع خاصته بمرو » وشاورهم فى الاأمر
مظهرا لهم ضعفه وآنه لا بقوی على آخیه . فنشطوه ووعدوه خرا ۰ ولبث
الفضل يترقب الفرص لنيل بغيته التى أسلم لاجلهاء و كان من جلة مساعيه
قبل موتالرشيد أنه أنفذ بهزاد طبيبا الى بيت المأمون » ومعه سلمان خادما
له وهو من رجأل الحرمية أيضا ٠ وكانت المراسلات السرية داثرة بين بهزاد
والفضل فلما مات الرشيد ؤاستاثر الاأمين بالملافة ون العمل فى خراسان
ركب بهزاد اليها ليكون مع الفضل

وكان الفضل يوم وصول بهزاد الى مرو جالسا فى قصره مع أخيه الحسن»ء
فجاءه الحاجب بان بهزاد بالباب فامر بادخاله » فدخل وهو لا يزال بلیاس
السفر وفى يده الصندوق ؛ فوضعه بالباب وسلم » فرحب به الفضسل
والحسن وأحلساه فی صسدر القاعة ٠ وكان الفضل صمفراوی المزاج رقىق
البدن أصفر الوجه مع صحة ونشاط » وعو بومئذ فى حدود الكهولة اذا
نظرت الى عينيه رأيتهما ينطقان بما فى صدره من المطامع وما بضمره من
المكايد وما يفكر فى نصبه من المحبائل بهدوء ورباطة جأاش ٠ ولم يكن أخوه
ا لجسن فی مثل مزاجه ودهانه وکان آقرب الى اظهار. ما فی نفسسه وتجل
أغراضه فی وجهه ٠ فلما جلس بهزادأخذ الفضل وأخوه يسالانه عما وراه
فقص علیھما ما جری . فاعجبا بشجاعته وغيرته » ثم ساله الفضل رأيه فى

حزب الحرمية ببغداد»فاجاب بقوله : « انهم على دعوتنا لا يدخرون فیسپیله
مالا ولا نفسا »

قال : « وكيف فارقت ذلك الفلام ؟ » ٠ يريد مدا الا مين

قال : ء فارقته بين الكأس والطاس والجوارى والغلمان »

فقال السسن : « ان دولته ذاهبة لا عالة ولكن ٠١ »

فقال بهزاد على الفور : « ولكن ذلك لا ينفمنا الإ اذا أذهبناها نحن »

فضحك الفضل ضحك الظافر وقال : « وانا لفاعلون ان شاء الله انما
ينقصنا آن يسستحكم الحلاف بين الاخوين حثى يستنصرنا هذا على ذاك
خنشترط شرطنا

قال بهزاد : « لا تلبثون أن تسمعوا بذلك قر بيا بفضلر صاحىنا سلمان.
والا ذهب اسلامك عبشا ! »

فشق هذا التصريع عل الفضل لله اشتهار ذلك عنه واشتراك بهزاد
معه فيه » لم یکن یرضی أن يقال عنه انه سبلم رغبة فى الدنيا » أو لعله بعد
أن اسلم احتيالا ا یری الاسلام حقا ۰ ولکنه شکت لاٌنه کان یرید أن
شيت قدم بهزاد فى امل ممه لا أكهره من الكقاءة » ثم نظر الىاشيه الست
كانه يکتم آمرا يتردد فى التصريح به ففهم غرضه وابتسم ونظر الى بهزاد
وبقی هذا ساکتا ء فابتدره المحسن بالكلام قائلا : « اننا نرى لك فضلاكبرا
فى نصرة الفرس » وسياتى يوم تثال فيه نصيبك من الفوز »

فقطع الفضل كلامه قائثلا : «بل يناله اليومفهل تنجد أكفاً منه لبوران»٠
يعنى بوران بنت المسن بن سهل » وكانت بارعة فى الجمال يتحدث أهل
خراسان بجمالها وتعقلها

فلما بهزاد اسمها أحه »انه مقيد القلب ٠ ولكنه بحن يستطہ
وقال : « انها نعمة لا أستحقها » ولم أعمل عملا يخولنى هذا الانعام » ونحن
لا نزال فى أواثل الطربق ! »

فاستحسن الفضل عذره ولم بخطر له ببال أنه يتجنبه الزواج ببوران
ولیس فی کبراء خراسان واحد لا یتمنی رضاها وقال : «وتکون قد تدرجت
في مناصب الدولة

فقال بهراد : « اعذر نی ی سیدی واعفنی منالمناصب فاا آخدم أمتی من
طریق آخر » ٠ تم قحفز للوقوف وقال : « واسستاذن الان فى الزهاب الى
منزل»٠قال ذلك ومشى الى الباب وتناول الصندرق وهم با- ثرو ج فاستوففه
الفضل قائلا : « ما هذا المندوق ؟ »

قال : « انه صندوف العقاقیر یا مولای »

وخرج من القصر فر كب فرسسه وأوغل فى المدينة ترقا أزقتها الضيقة
حتى بلغ الى بعض أطرافها وهو غارق فى بحار التأمل » وقد ساءه ما ذكره
الفضل عن بوران لعلمه بآن الفضل يعنى تزويجه بها » وقد فاته انه انما
قال ذلك ترغيبا له فى مناهضة العباسميين » ولو علم الفضل حقيقة بهزاد
لرآه أرغب أمل فارس فى منامضتهم

فهاحت أشجانه » ونذكر ميمونة و كيف تركها فى بغداد والعداء لا بلہث
آن يستحكم بين الا خوين وتنشب المرب بين البلدين٠ولكنه اطمأن لاقامتها
بقصر المأمون ٠ وأنسته هذه الهواجس طربقه فانتيه فاذا به قد جاوز المكان
الذى يقصد البه . فدار حت آتی زقاقا انتهی منه الى باب ترجل تسده »
ووقف والصندوفق بيده وقرع الباب قرعا خاصا ولبث واقفا ؛ ففتح الباب
وخرج منه عبد طویلجاوز مراحل الشباب » فلما وقع نظره على بهزادترامی
على يديه وأخذ يقبلهما ویقول : د سیدی ۰۰ سیدی ۰ أنت .جشت ؟ لقد طال
غيابك ! » ٠ قال ذلك وأراد أن يأخذ الصندوق منه فاباه عليه ومشى »
فأدخل العبد الفرس الاسطبل وأقفل الباب وسار بین دی بهزاد مهرولا
فرحا حتى وصلا فى آخر الدهليز الى فناء واسح » فتحولا من يعض جوانبه
الى غرفة فى صدرها عجوز طاعنة فى السن قد شاب شعرها وتضن جبينها
وطال حاجباها حتى غطيا عينيها وقد تزملت بمطرف وجلست الاريعاء » فلما
أطل العبد علیھا صاح : « مولاتی » جاء سیدی ۰ جاء سیدی »

فبغتت وصاحت : « جاء ؟ أين هو ؟ » ٠ وكان بهزاد قد وصل اليها فجثا
عند قدميها وقبل يدها » فرفعت بصرها اليه وعانقته وضمته الى صسدرها
وآخذت تقبله وهی تہکی وتقول بصوت ختنق : « آهلا بولدی وحبیبی ۰ اهلا
بك ۰ أنت جئت يا كيفر ٠ لقد طال انتظاری يا بنى وخفت أن آموت قبل
أن آراك وأفى بنذرى » ٠ قالت ذلك وخنقتها العبرات

أما هو فتجلد وقال : ما الذى كيك یا سید تی ؟ فلنحمد الله علاللقا»

فتراجعت وآمسکت عن البکاء وقالت : « انی أجد ال مدا کثرا پا بنی
عي رجوعك سالا ٠ من أبن أنت آت الان ؟ » ٠ قال : « من بغداد »

قالت : « وهل وفقت الى ما تربد ؟ » ٠ قال : «وفقت وجئت بما تطلبين»

قالت وقد دهشت : « جئت برأسه ٩ » ۰ قال : « نعم یا سیدتی »

قالت : « أين هو ؟ » ٠ فأشار الى الصندوق وقال : « هنام

فمدت يدعا لتتناول الصندوق وقد نشطت انها استعادت شبابها
وقالت : « فی هذا الصندوق ؟ افشحه ۰ أر نی راس مولای ۰ آرنی ااه لاعتم
برؤيته قبل انقضاء أجل ! »

فاعتدل فى تحلسه » والتفت الى العبد فائصرف من الغرفة ٠ فلما خلا الى
العجوز أخذ يعالع الصندوق حتى فتحه وأخرج جمجمة وضصعها بين يديها

وقد فاحت منها رائحة التراب المتعفن » فنظرت الى الجمجمة بعينين حملقتين
وصاحت : « هذا هو راس آبی مسلم ۰ هذا هو راس أبی ۰ انك أحييشه
يا بنى » ٠ وأخذت تقبل الرأاس وقد شرقت بدموعها

اما هو فکاد یبکی ممها ولکنه تجلد وقال : « وستفرحین یا سمیدتی متی

قالت وقد ملكت أمرها رغم ما بدا من ارتعاش أناملها : « نعم بيجب أن
تنتقم له » وأنا انما دعوتك «كيفر » رغبة فى ذلك ٠ ان اسمك یا ہنی معناه
الانتقام ٠ انك ستنتقم لهذا المقتول ظلما ٠ وكيف عثرت عليه وقد بلغا
أنهم رموه فى دجلة ؟ »

قال : « كنت أظن ذلك » ولکننی عرفت شیخا کان حاضرا مصرعه فدلنی
على مدفنه فى المدائن وأعاننی على اخراجه٠ هذا هو راس آبی مسلم بلا ریب
تفرسی فيه جیدا »

فاعادت النظر الى الرآس وعيناها تغشاهما الدموع وقالت : « نعم هو
بعینه یدلنی على ذلك خفقان قلبی وهل یخفي على رآس ابی ؟ نعم الرجل
آنت باكیفر ! ٠ انك ستنتقم له ٠٠ هل آن وقت الانتقام ؟ »

قال : « قد آن یا سدسیدتی ۰ وآن أن تقصی عل خبر نسبی وتمنحینی
الوديعة التي وعدتنى بأن أستخدمها فى الانتقام »

قالت : ١ انها حاضرة يا ولداه » تمهل قليلا ٠ لابد من أن أقص عليك
خبرها أولا ۰۰ اجلس ٠۰ ألا تتناول طعاما ! »

قال : « کلا با سیدتی »

وضغطت كتنف بهزاد لتمنعه من النهوض مها » ثم مشت الى خزانة فى
جانب الغرفة وأخرجت من جيبها مفتاحا عالحت الحزانة به حتى فتحتها وهو
بنظر اليه بلهغة . فاخرحت لقافة تة مى ار ورجمت ها فرشتا
بین یدی بهزاد وقعدت وقالت : « أنت تعلم انى فاطمة بنت أبى مسسلم
المراسانی ؟» ۰ قال : « نعم »

قالت : « ويعتقد الناس وأنت منهم آئك ربیت فى حجری ۰ لا تارف
أبويك ولا بعرفهما أحد سوا »

قالت : « ان ججماعة الخرمية يكرموننى لانى من دم أبى مسلم » ولكنهم لا
بعلمون آنك آنت من دمه أيضا »

فصاح قائلا : « آنا من دم أبى مسلم ؟ وكيف ذلك ٩ »

قالت وهي تبتسم : « لانك ابنى »

قال وقد أخذته الدمشسة : « ابنك ؟ أنا ابنك ؟ »

قالت : « نعم يا ولدى ٠ انلك حشساشة كبدى » ٠ وضمته الى صدرها

فقبل يدها وقال : « وکیف ؟ »

قالت : « لانى تزوجت ولا بعلم النلاس أنى وضعت ولدا من أبيك
فيزعمؤن انك غلام فقير احتضنتك وربيتك »

فاضطرب بهزاد والتبس عليه الامر فقال : « وكيف اذن ؟ كيف أنا

قالت : « لا تعجب ٠ ان آباك عرز بن ابراهیم توفاه الله وآنا فیما بقرب
من سن اليأس وظننتنى عاقرا » ولكننى لا توفى كنت حاملا بك » وعنسد
الوضع أخفيت خبرك حينا ثم أظهرت انى احتضدتك وربيتك ٠ ولا كبرت
غرست حب جدك أبى مسلم فى قلبك وسميتك ( كيفر ) أى الانتقام ٠ لاأن
إاولئك الظالين حرقوا قلبى بقتل جدك غدرا تلك القنلة الشنعاء ٠ء وما زلت
مسد تزوجت وانا اعد نی بولد آکرس حیساته للانتقام لاب » اذ انه لم
بخلف ابنا ينتقم له » وطال انتظاری كما سمعت ثم جلت أنت فنذرتك
لهذا الغرض ٠ وقد حفظت من آثر جدك خنجرا لم يخنه قط » وكان النصر
مصباحا له طالا تقلده » ٠ قالت ذلك وحلت اللفافة وأخرجت منها خنجرا
استلته فلمع فرنده كالبرق » ودفعته اليه وقالت : « انتقم لابى مسلم بهذا

فتناول بهزاد الخنجر وقلبه بین يديه ثم قبله وآغمده وخبأه فی جیه
وقال وهو بحسب نفسه فی منام : « انی اذن حفید آبی مسلم الخراسانی ۰
قد کنت اسع للانتقام منه متاثرا با ربیتنی عليه » ما الان فانتقم له لانه
جدى ! ٠» ولا قال ذلك آبرقت عيناه وثارت الحمية فى رأسه وتذكر ميمونةء
کما تذ کر راسا آخر فمد بده ای الصندوق وهر بقول : « وهنا راس آخر
نحن ناقمون على قاتله » ٠ واخرج يده وهو قابض عل ذلك الرأاس من
شعرات فی ناصيته ببس الدم عليها وقد جف جلد الوجه واسود والتصسق
بالعظم حتى يحسبه الناظر اليه عظما أسود

قال : « تفرسى فيه ٠ ألم تعرفيه ؟ »

فتفرست فيه وقالت : ء لا ٠٠ لم آعرفه »

قال : « رأس جعفر القتيل الثانى

فصاحت : « رآس جعفر ؟ جعفر بن پحیی ؟ »

قال : « نعم یا آماه ۰ انه راس جعغفر المقتول غدرا » ۰ وحدثتثه نفسه آن
يبوح لاأمه بحبه ليمولة » ثم أطرق وهو يراجع فى ذهنه ما سمعه من
الغراتب فى تلك الساعة

قالت : « وکیف عثرت عليه یا ہنی ؟ »

قال : « آلم تعلمی آنالرشید غدر به وقتله ولم یکتف بقتله بلقطع بدنه
قطعتین نصب کلا منهما على جسر من جسور بغداد ونصب الراس عل جسر
ثالث ٠ معرضة للحر والبرد والشمس والمطر سنتين » حتى سافر الرشيد
ال الرى وعند رجوعه عزم على الاقامة بالرقة فمر ببغداد وأمر ان لزل حثة
جعفر وتحرق وكنت أثناء نصب الجثة قد وكلت الى سلمان أن يسسمى فى
الحصول على الراس فلما آنزلوا الجثة احثال على المو كل بالاحراق وأخذ منه
الرأاس فحفظته فى هذا الصندوق حتى جعت اليه رأس جدى »

فأعجبت فاطمة بما أتاه ولدها » فقبلته وقالت : « ضع هذين الراسين فى
الصندوق » وضح الننجر معهما » حتی یآنی وقت تجریده فتتقلده وأنت
فائز باذن الله ۰ ولکن اکتم ما ذکرته لك عنکل انسان وسیاتی یوم تتقلد
فيه هذا الخنجر وتقتل به عدوك » تقتل به بض آبناء قاتل جدك ۰۰ ولکن
احذر یا بنى أن تظهر للملا ما تعمله فاذا دعيت الى الحرب فلا تكن قائدا أو

فتنهدت وقالت : د« هل أرى ذلك اليوم وأشفى غليلى ؟ »

قال : « آرجو أن تریه وتفرحی بی »

قالت : « وستجتمع بالخرمية ٠ فكن لديهم عل ما يحبون ٠ فهم يعدونك
زعيمهم لانك ربيبى » فابق معهم على هذه الحال لثلا يفسد عليك تدرك »

وکانت الشمس قد مالت الى المغيب وأعد الطعام فنهضا وأكلا وبات
بهزاد ( او کیفر ) ليله وقد آحس بنشاط جدبد کان دوح آبی مسلم دبت
فيه وتذكر ما يعلمه عن حال الخلافة فى بغداد وضعف أمرعا فتوقع أن تسنع
الفرصة للانتقام عند ما بخلع الامين أخاه و كان واثقا من ذلكوعالا بما ديره
سلمان فى هذا الشان

و نهض فى اليوم التالى فسار الى حيث اجتمع ببعض كبار الحرمية فى
خلو تهم السربة « فشجعهم وأبلغهم ما شاهده من اسستعداد أنصارهم فی
بضداد لنصرتهم بما يملكون » وتباحثوا فى تدبير الامور والتربص ريثما
پاتی الوقت للانتقام ۰ وکان بننظر ما يأتيه من آخبار سلمان ببغداد

قضى فى ذلك أیاما دون أن يجتمع بالفضل ثم اسبح ذات يوم فاذا

بهجان جاءه بکتاب خبأه فی نعاله حذرا من أن يراه أحد » فتناول الكتاب
وعلم من خاتمه انه من سلمان . ففضه وقرأه فاذا فيه :

« من سلمان خادم الحرمية الى رئيسهم ومقدامهم بهزاد
خائفا على نفسه منه اذا ولى الحلافة » وراح يعمل على نجنب هذا الحطر » وقد
حئه رئيس المنجمين على اغراء الحليفة بخلع أخيه من ولاية العهد ليختص بها
موسی ہیں الا مين وښاور الامينل فى ذلك ابن ماهان . وهو كتير النقة بهذا
الشسخح المغرور فأشار عليه بالمبادرة ال تنفیذه ۰ فقيل سشسورنه » وجعله
شيحج الدعوة ونائب الدولة . ولا يبعد أن يوليه قيادة الجيش٠٠ولئن نشبت
المرب لنكونن قيادته شزما على الحليغة » فابن ماهان مغرور لا ينفع ٠ وقد
علمت صدا الصباح أن الاأسين كنب الى عماله بالدعاء لادنه موسی بالامارة ۰
وأظنه يبعت الى المأمون مى خراسان يطلب اليه أن يخلع نفسه ۰ فافعلوا
ما ترونه » ونحن هنا فی خير والسلام »

فلما أتى على آخر الكتاب انشرح صدره وشعر أنه تقدم خطوةكبرى نحو
الغرض المطلوب ٠ وكان وقتئذ فى منزل أمه فأطلعها على الكتاب فاستبشرت
وقالت : « قد دنا الوقت يا بنى ولا أظن الفضل بن سهل يجهل ما يجب
عليه فی مشل هذه الحال . واذا جهله فهل تجهله أنت أيضا ؟ »

قال : « ارشدینی برأيك یا أماه »

قالت : « اذا استفحل الاأمر بين الاأخوين فعلى الفرس أنينصروا المأمون
ر وبرعی حقهم ؛ ولكنهم اذا أرادوا بعد ذلك أن بتخلصوا منالمأمون؛
عبثا لاان العامة لا يحكمون الا بالدين »

فال : « ولكن معنا خليفة هو المأمون نحكم الناس به »

قالت : د ول يخلد المأمون ؟ انه اذا مات اننقل الامر الى بعض أهله »
وقد پکون ځلیفته راصسیا عا وفد کون ناقما علينا كما كان الرشيد فينتقم
منا شر اننقام ! »

فوقم قولها من تفسهك مو فعا عظيما » وأعحب بدهاتها وتذکر ما دار دنه
ودن کار الحرمية لله الايوان فی المدائن وقال : وما الرأى ادن ؟

قالت : « الرأى أن تهيثوا منذ الان مستقبلا ثابتا لاٴعقابكم ٠ فاذا لم
يكن بد من وحود خليفة عربى فالعلويون أقرب مودة لنا من سسائر العرب
فاشسترطوا على المأمون اذا نصرتموه أن يجعل الحلافة بعده لبعض العلو ب

( الشيعة ) فيتم لكم ها تريدون ٠ فاعرض هذا الرأى على الفضل بن سهلء
وانظر ماذا یری »
فلما نصيحتها هم بيدها فقبلها » واستآذنها فى الذهاب الى الفضل
ليعللمه على كعاب سلمان ويباحثه فى الامر ثم خرج وتوجه الى القصر فبلغة
عند الضحي ء ودخل دون أن يعترضه المحاجب لعلمه بمنزلته عند مولاه » .
فمر فى الديقة وسار توا الى علس الفضل وأخيه وکانا بقیمان معا بذلك
القصر فرأى فى طريقه قبة وسط الحديقة ٠ يقف ببابها غلام ٠ فايقن أن
الفضل حالس تحتها » واتجه اليها حاولا الدخول » فاذا بفتاة خارحة منها
فى غير كلفة لانها لا تعلم بوجود أحد غريب هناك » فوقف بهزاد ذاهلا ووقع
نظرها عليه فأجفلت وبدت البغتة فى عياها وتوردت وجنتاها خجلاءووقفت
لمحظة كأنها صنم لا يتحرلك » وارتبكت فى أمرها لا تدرى : أترجع الى القبة
وفى رجوعها ضعف ؟ آو تقابل القادم وتحييه ؟

وكانت بملاس البيت » وعلى رآسها نقاب خفيف اذا أسدلته على وجهها
لم يغط الا بعضه » فلما وقع نظر بهزاد عليها أعجب برونق الها واشراق
عياعا وبريق عينيها بما يتجلى فيهما من الذكاء والحياء » فخجل لما سببه لها
عفوا من الانزعاج ء وابتدرما قاثلا : « العفو يا مولاتى ٠ أظننى أزعجتك ؟
واننى أريد مولانا الفضل وقد حسبته فى هذه القبة على عادته »

فقالت وعى تنظر اليه نظر السذاجه وصفاء النية : « ان عمى الفضلل
خرج مع أبى هذا الصباح للاجتماع بالآمون ٠ وليس فى قدومك آیازعاج.
واذا صدق ظني فانت صديقهما بهزاد ؟ » ۰ وسکتت کانها تنتظر جوابه
فابتدرما قائلا : « نعم یا سید تی یسموننی بهزاد »

فقالت : « ان والدى وعمى معجبان بك ولو كانا هنا لفرحا بقدومك ۰
اجلس اذا شئت »

فأعحب بهزاد بظرف الفتاة وذكاثها على صغر سنها وعلم آنها بوران
شت الحسن بن سهل » وتذكر تلميح عمها فى شأنها فرأى أنها جسديرة
افضيل الزجال بول لى يكن قلبة مشغولا لكائت نمتيا ستا٠ فاعاما
نوله : « أشكرك يا سيدتى على تلطفك » وكنت أود البقاء هنا ولكنى أرانى
مضمطرا الى الذهاب الى مجلس المأمون أيضا » ٠ قال ذلك وتحول بطلب قصر
المأمون » ومو قصر الامارة لان المأمون كان بومئذ أميرا على خراسان

کان المامون فى خراسان حینما مات ابوه الرشيد » فلما بلغه ما فعله
الفضل بن الربيع من نقض بيعته والعمودة بالاموال من طوس الى بغداد »
جع اصحابه من الفرس ف مرو س وكبيرهم يومد الفضسل ين سهل
واستشارهم فأشار اكثرهم عليه بان يدرك اين الربيع وأصحابه «بجر بدة»
» ان فعلت ذلك جعلوك هدية لأخيك . والراى ان تكتب اليم کتابا وتو جه
رسولا يذكرهم بالبيعة ويسالهم الوفاء )

فعمل المامون برايه ولم يجد فى ذلك نفعا اول الأمر » فقلق وخاف العاقبة»
ولكن الفضل اخذ يطمئنه وقال له : « انت نازل فى اخوالك » وبيعتك فى
اعناقهم ة فاصىر وانا أضمن لك اللافة » ۰ واشار عليه بان بلزم التقوى
لان العامة لا تحكم بشىء حكمها بالدير؟ . وكان الأمون عاقلا حكيما لطيغا
ودبعا رقيق الجانب بحب العلم وقد تفرغ له ها اقام بخراسان وفيها اة
من العلماء فكان بقضى نهاره فى مجالستهم ومباحشتهم حتى اطلع على علوم
القدماء ولا سيما الفلسفة . وكان ربعة فى الرجال ابيض جيلا طويل
اللحية خفيف الشعر » ضيق ما بين الحاجبين ء فى خده خال اسود.» وفى

فغال الأمون « جاءنا من اخينا وفد بطلبون الى ان اقدم انه موسی
على وندعوننی آن اذهب اليه » . فقال الفضل : « اما تقديم أبنه ففيه نكث
فأانت صاحب الاأمر ؛ ولكنك تفقد كل امل فى الدفاع عنك ٠ ولس هذا
قولی فقط بل هو قول اراسانیین جیما . وهذا هشام کبیر وجهاء
خراسان فلیساله مولای »

وبعث المأمون الى هشام فلما جاءه واستشاره قال : » آنما تانعناك
على الا تخرج من خراسان . فاذا خر جت منها فلا بيعة لك فى اعناقنا .
ومتی هممت بالمسیر تعلقت بك بیمینی فاذا قطعت تعلقت بیساری ٤ فاذا
قطعت تعلقت بلسانی ۰ فاذا ضربت عنقی کنت فد ادىت ما على ! »
ما يراه كل الراسانيين وهم اخوالك » . ثم أشار عليه باسقاط اسم الأمين
من اللطبة والطر از وقطع البريد مله ؛ فغعل وولاء الوزارة فى حالى المرب
والسلم وسماه ذا الرباستين

وفيما هم فى جلسهم دخل الغلام يستاذن لبهزاد الطبيب » فسال الامون
عنه فقال الغضل : « هو طبیب قص رکم فی بغداد » فتذدکره وقال : «بدخل»

فدخل بهزاد وحيى ٠ فأشار اليه المامون بالجلوس فجلس » ثم سأله
المأمون : « كيف فارقت بغداد ؟ » . فقال : « فار قتا وهی تندب اهل
الصلاح » على ان اهل امير الؤمنين والحمد لله فى خير وعافية » ولكن

ل : ١ ولکن لا اعلم کیف کون حالھم بعد اں استفحل امر اصحاب

امم حت وا البيعة » فاذا راى امير الأؤمنين آن يستقدم اهله اليه

ھ : أاصبت اها الطبيب ٠ انى فاعل ذلك ان شاء الله »

وانما آشار بهزاد بدلك على الآمون رفبة فى استقدام ميمونة ونجاتها من
اعدائها » ولم یکن سلمان قد اخبره بشیء مما اصابها فی بيت الآمين

وساله الأمون ١ « وکیف فارقت ام حبيبة ؟

فقال : « فارقتها بعافية وشوق الى أبيها »

فابتسم الأمون عند ذکر ابنته لانه کان نحبها کثیرا و سحب
وتعقلها على صغر سنها وتحقق ١ ن بقاء اهل بيته فی بغداد لا بخلو من
احطر فعزم على استقدامهم فالتفت الى الفضل الجالس بجانبه وقال
و الطالع اليوم ؟ هل سىتحسىن آن ترسل فيه من تحمل الينا

فاخرج الفضل من جيبه اسطرلابا صفيرا من الذهب كان لا يفارقه
واطل من بعض نوافد القضر ونظر فيه واد فةال : « لاپاس بالدهاب
اليو م ا سسدی » واکن الذ حاب غدا آم ل

فعهد المامون الى خادمه نو فل فى الس غر الى بغداد لإستقدام امل بيته
ثم التفت الى الفضل وساأله : « وماذا نحبب وفد الامين ؟ »

ول الأمون ل زه ١ اء هن أا وق اون اى اخ اقم وی ص

قال : « الرآى لأمير المؤمنين واذا اذن فى ابداء رابى فارى أن ترد الو فد
على مناواته » بلتتلطف فى استعطافه فان ذلك أقربالىالدهاء فالسياسة! »

فاستحسن ال أمون الرأى وكتب الى اخيه الأمين كتابا قال فيه : ١ اما بعد
فقد وصل الى كتاب أمير المؤمنين » وانما انا عامل من عماله ٠ وعون من
اعوانه . وقد امرنیالر شید بلزوم النغر ولعمرى أن مقامى به لأعود بالفائدة
على سلطان أمير الؤمنين واعظم غناء للمسلمين . وان يكن فى شخوصى
الى بغداد ما بحقق آملی فی قرب أمير المؤمنين والاغتباطل بمشاهدة نعم
الله عنده . فان رأى أن بقرنی على عملی وبعفینی من الشخوص فعل ان
شاء الله » . ودفع الكتاب الى رئيس الوفد

ثم تحرك المأمون فعلم اهل المجلس ان قد آن لهم ان ينصرفوا فنهضوا
على ان بجعل ذلك شرطا من شروط نصرة الأمون

فصبر بهزاد حنى رجع الفضل الى منزله فتعقبه وطلب اللو ة به » فلما
خلوا بدا بهزاد فى الشناء على ما ابداه الفضل من الراى الصائب فى المجلس
ئم مد يده ودفع اليه كتاب سلمان وقال : « اقرا هذا الكتاب »

فقراه ولم بات على آخره حتى غلب عليه الضحك وقال ٠ « اذا صح ظن
سلمان : وعهد الأمين بقيادة جنده الى ابن ماهان . كان ذلك غابة تو فيفنا
وهذا ما كنت اتمناه واسعى اليه ٠ لأن ابن ماهان - فضلا عن غروره
وضعقه تولی خراسان ابام الرشيد وأساء السيرة فى أهلها وظلمهم »
فعزله الرشيد لذلكونفر أهلهذه البلاد مله وأبغضوه فاذا حاربوه بحاریونه
وهم ناقمون عليه . وهو یظن آهل خراسان بحبونه لان بعضهم خدعه بکتب
بمثوا بها اليه بعدونه اذا جاءهم بأن بستسلموا اليه . وهذا ما كنت أتمناه
منذ بدا الحلاف بين الأخون »

فقال بهزاد ۰ « ماذا تعمنی بتو فیقنا با مولای ؟ »

قال : « اعنى أن ننتصر على الأمين ونخلعه ونولى الأمون مكانه »

قال ٠ « وما نفعنا من ذلك » اليس كلاهما عباسيا عربيا » وكلاهما ابن
الرشيد قاتل جعفر وحغفيد المنصور قاتل أبى مسلم ؟ ٠

قال : « ولكنالمأمون اين اختنا وعلى مذهب الشيعة مثلناء وهو صنيهتنا

قال ١ ٠ هل تضمن بقاءه على ولالنا ؟ واذا ضمنت ذلك فهل تضمن
ان بکون خلیفته مثله اذا توق .. هل تامن لہنی العباس بعد ما ظهر
من غدرهم بنا وبغيرنا غير مرة ؟ »

الفضل بصره اليه وقال : « صدقت با بهزاد . وقد فهمت مراد ١.
اصبت كبد الحقيقة ولا بد ان نتدارك ذلك من اليوم » . وعاد الى الاطراق
وهو يحك عئنونه ثم قال : « ان الحلافة لا بد منها للسيادة » وهى لا تكون
الاق آل النب من بن هاشم . وأقربهم مودة الينا العلو بون » وبين ظهرانينا
مثهم الوم على مونئ الرضا من اغقاب اسن بن على بن :ابن طالب » وهر

فاری أن نشترط على الأمون من الآن
ان يجعله ولى عهده فتنتقل اللافة بعد موت المأمون من المباسين الى
العلو بين » . قال ذلك وأشرق وجهه فقال بهزاد : « انه الرآى الصواب
با سيدى . ونهض للخروج فقال له الفضل : « اذا اتتك رسالة مثل هذه
من سلمان فاطلعنی عليها »

ورجع بهزاد الى منزل امه وما زال قلقا على ميمونة . ولبث بنتظر
وصول أهل الأمون بفارغ الصبر » لاعتقاده انها ستكون معهم

دخلت سلنة ھ وفيها جاهر الأمين بخلع اخية » وأاسقغط نة ودا کان
قد ضربها المأمون بخراسان باسمه وليس عليها اسم الأمين ٠ وامر فدعی
لابنه موسى على المنابر » ولقبه بالناطق باحق وقطع ذكر المامون وبايع لابنه
الآخر عبد الله ولقبة بالقائ باحق

فاستشار الأمون الفضل فى أمر التحنيد فاغتنم الفضل الفر صة
واشترط عليه مبابعة « على الرضا » زعيم الشيعة فى خراسان بعده
فعظم ذلك على الامون ولکنه لم بر بدا من أن بطاوعه فوعده ان هو نجح فی
حربه وفاز على اخيه ونال اللافة بان ببابع لعلى الرضا بولاية العهد . فأخذ
الفضل -. ذو الرباستين فى التأهب للحرب والتحنيد » وأعد جلندا بقيادة
طاهر بن الخحسين ذى اليمينين وانفذه الى « الرى » للاقاة جند الأمين
اذا جاءوا قاصدين خراسان . وکان طاهر قائدا باسلا على صعر سله اذا
قیست بسن ابن ماسان

اما بهزاد فقد كان بتر قب رجوع أهل الأمون أو خبرا من سلمان. وعرض
عليه الفضل أن بتو لى قيادة الجند فأبی » ثم جاءه کتاب من سلمان قال فيه :

« لقد صدق ظنى ونجح سعیی وتقلد ابن ماهان رناسة اند اللخارج
لقتالكم ٤ وكتابى هذا اليك وهو يغادر بفداد وقد شيعه الامين نفسه .
وذکر مشاب بغداد انهم لم یروا عسکرا آکثر رحلا واأوفر کراعا وآتم عدة
وسلاحا من عسکره » وهو ستقد ان اسل خراسان بحبونه وقد اتته کتب
بعدونه فيها بالطاعة اذا حاءهم . ولا علم آن طاهر بن الحسبن ولى قيادة

جند الامون استخف به وقال : ( انما طاهر شوكة من اغصائى » وما مثل
طاهر يتولى الجيوش ) ثم قال لأصحابه : ( ما بينكم وبینآن نقصفانقصاف
الشجر من الربح العاصفة الا ان يبلغه عبورنا عقبة همدان » فان السخال
لا تقوى على النطاح ٠ والبغال لا صبر لها على لقاء الأسد » وان اقام تعرض
لحد السسيف واسنة الرماح . واذا قارينا الرى ودنونا منهم فت ذلك فى
اعضادهم ) . وقد أقطعه الامين بعد ن ولاه أمرة الجند كور الجبلكلها؛ وولاه
جز بتها وخراجها » واعطاه الاموال وحکمه فی اغزائن » وجهز معه مسین
الف فارس . وكتب الى أبى دلف المجلى وهلال الحضرمى بالانضمام اليه
وامده بالاموال والرجالشیئًا بعد ضیء . وقدخرج ابن ماهان بحملته من هنا
والناس يتومون انه ظافر لا محالة لكر سنه ٠ ولا ذهب لوداع زبيدة
ام الأمين على العادة المتبعة أوصته بان يرفق بالمأمون اذا قبض عليه فقالت
له : ( ان امیر المؤمنین وان کان ولدی والیه انتهت شفقتی فانی
عبد الله المأمون لمتعطفة » مشفقة مما بتحدث له من مكروه واذى » وائما ابنى
ملك نافسه اخوه فى سلطانه الكريم فاضطر الى أن بأكل مه فاعرف
لعبد الله حق ولادته واخوته » ولا تجبهه بالکلام فانك لست بنظیێره ولا
تقتسره اقتسار العبيد ولا توهنه بقيد ولا غل » ولا تملع عله جارية ولا
خادما» ولا تعنف عليه فى السير » ولا تساوه فى المسير » ولا تركب قبله »
( ان صار اليك فقيده بهذا القيد ) ٠ فوعدها بذلك . وأوصاه الأمين ابضا
اليه ولا يلبثون أن يصلوا اليكم » وانت تتو قع أن ترى ميمونة معهم فلا يشق
علبك الا تراها فانها باقية هنا » ولم اخبرك بذلك من قبل حتى لا تقلق .
واما الآن فلا سبيل الى كتمان ذلك عنك لانك ستعلمه من دنانير أو غيرها .
فهى مقيمة ببيت اللليفة ولا خوف عليها » ولهدا قصة طوبلة ستقصها عليك
دنانبر » فلا بزعجك ذلك ما دمت فی منصبی حربصا على سلامتها .

فاما قرا بهزاد الكتاب » اسودت الدنيا فى عينيه رغم ما حواه من الأخبار
امبشرة بالنجاح » لا جاش فى صدره منالغيرة على ميمونة ونقم علىسلمان
كتمان أمرهاعنه . ووقع فى حيرة لا بډرى أبخرج من « مرو الشاهجان »
الاقاة ابن ماهان فی الری ؟ ام یمکث حتی تأتی دنانیر فیسمع منها خبر
ميمونة » فغلب عليه هواه والمحب مغلوب على أمره ومکث شنظر ىء
أهل الأمون ليطمئن على ميمونة قبل خروجه للقتال » وعلمت آمه بذهاب
الجند الى الرى وعجبت لبقائه عندها فقالت له : « أن انحر فى الصندوف
فمتی انت ذاهب ؟ »

فخجل وتناول الصندوق وقال : «انی ذاهبالساعة وقد حت لو داعك»

فكشغفت عن صدرها وولت وجهها شطر السماء وبسطت ذراعيها وقالت :
« ان اله عونك على العوم الظالين الذبن قتلوا جداه غدرا وسلنونا حقنا
وحرمونا ثمار تعبنا » . ونهضت وضمته الى صدرها وقبلت:عنقه » وطال
عناقها له واحس بدموعها تنحدر على عنقه فاثر فيه ذلك کثړا وکاد یہکی
معها ولکنه تجلد وقال : « )اذا تبکین با ماه ؟ »

فرفعت راسها وقد تكرت اهدابها من البكاء وبان الزن والسكابة فى
وجھھا وقالت : ابکی با ولدى لاآنى لا ادرى اراك ثانية أم لإ ؟ »
اصبناه من الانتقام لجدى »

قال ذلك وقبل يدبها ثم تناول الصندوق فاخرج الخحنجر منه فتقلده »
ولس ثياب السغر والتف بالمباءة فوق القباء والس اويل وقلثم بالكو فية
فأاسکت به آمه وقالت : « دع هادا الصندوق هنا وفيه راسان عز زان
الراسان هنا فنستانف البكاء حتى نموت »

فاثر قولها فی نفسه وقال : « بل ار جو الا تسستانفوا البكاء با اماه » وترك
الصندوق عندها» وحول شكيمة حواده ومضى . ولم سر الا قلیلا حتی
انتبه لنغسه ورای انه سيق الى ذلك الرحیل خجلا من امه بینما قلبه
لا بطاوعه على ترك مرو قبل مشاهدة دنانیر واستطلاع حال ميمونة » ونقم
على سلمان لانه لم ببسط خبرها نی کتابه وما زال سائرا فی اسواق مرو
بملاقاة اهل بیت الامون قادمين بقافلتهم فى طريقه.

وقضى فى ذلك أباما » وكلما راى قافلة أو جامة أو فارسا ظن اهل بیت
المأمون قادمين » حنى صار على بضع مراحل من مدينة الرى حيث يقيم
عسسكر طاهر بن الحسين
البيوتات » لما فيها من الهوادج واحال الثياب واغیام وما فی خدمنها من
الغلمان والعبيد فدنا منها وسال مقدمها فأخبره انها تحمل بعض أهل
المامون . فطلب مشاهدة دنانير فاخدوه اليها . فلما راته امرتالقوم باناخة
الاحال قليلا فاناخوها » وقصت على بهزاد خبر ميمونة كما وقع ملد
جاءها الشاكرى الى ان عادت هى وزشب من عند الأمين دونها . فقال :
« وماذا جرى لها بعد ذاك ؟ » . فقالت : « لا باس عليها فى بيت الليفة
فعد وعد مولاتى آم حبيبة بالا يمسها ضر وسلمان خادمك حريص على

راختها » . فعال : « وهل تعلمين اين سلمان ؟ »

قالت : « لا آدری من امر هلا الرجل شیئا.» فهو يعيب اشهرا ثم بظهر
بغتة » وقد رأيته قبل سغرنا واوصانى بان اطمئنك على ميمونة ؛ ولمله
كتب اليك فوصل كتابه قبلنا لأن الكتاب يرسل على هجين ونحن نسير
بالأمال والأتقال »

فغال ٠ « وهل رايتم جنود الأمين ؟ »

قالت « رأناها ورافقناها فى معظم الطريق »

قأل : ١ وابن هى الآن ؟ ».

قالت ۰ ١ على عشرة فراسخ من الری وبلغنى ان قاهها ابن ماهان مغرور
بقوته معتز بکثرة جنده واذا کان ما بلفنی صحیحا کان طاهر فی خطر »

قال ١ ٠ وما ذلك ؟ »

قالت ٠ « بلغنى ان جند ابن ماهان يزيد على مسين الف مقائل بينما
لايزيد جند طاهر على اربعة الإف »

فاطرق بهزاد تم قال «ليستالغلبة للكثرة وانما هى للشجاعة والصبر»
خمسين الفا ؟ . وعلمت ايضا ان طاهرا خرج بجنده القليل من مدينة الرى
وعسكر على خمسة فراسخ منها . ولو بقى فى المدينة لكان له فى حصونها
ما يمصمه من الهز نمة »

قال ٠ « قد احسن ابن الحسين لانه بخاف آهل الرى اذا انهزم مثل خوفه
جنود الامين . واذا احسن الراى بادر الى المرب قبل أن تعرف قلة جنده »

فقالت : « يلوح لى آنه عازم على ذلك وکنت احسب عمله خطا فلم اصدق
احبر وذلك ان بعض اصحابه قال له ٠ ( انجندك القليل قد هابوا هذا الجيشس
الكثير فلو اخرت القتال الي أن يعجم اصحابك عودهم » ويعرفوا وجه الأخذ
من قتالهم ) . فغال ١: اني ۴ أوتى من قلة تجربة وحزم . ان أصحابى قليل
والقوم عظيم سوادهم کشر عددهم فان اخرت القتال اطلعوا على قلتسا
الرجال بالرجال واقحم اليل على اليل واعتمد على الطاعة والوفاي وأصبر
صبر حتسب للخر حر بص على الفوز بالشهادة » فان نصرنا الله فذلك الذى
نریده ونر جوه » وان تكن الإلخری فلست بأول من قاتل وقتل » وما عند اله

فاعجب بهزاد ببسالة طاهر وحزمه واحب آن بنهی الحدیث فقال : « کلت
اود لولا اإمجلة » أن ارى ام حبيبة فأهديها سلامى » . وودعها ومضى

سار بهزاد على فرسه وقد التف بالعباءة وتلثم بالكوفية وتقلد الخنجر
تحت العباءة بجانب السيف ؛ ومر بالرى فى الضحى فعلم من أحاديث القوم
ان طاهرا ينوى المبادرة الى القتال قبل أن يطلع عدوه على قلة رجاله ٠ وما
لبث أن سمع قرع الطبول للحرب وقد علت الضوضاء وتصاعد الغبار »
فصعد الى آكمة أشرف منها على سهل»فرأى الجيشان يتأهبان للقتال والفرق
بينهما كبير » فأوجس خيفة على جند طاهر » وصمم على ألا يبرح المكان حتى
يرى النصر ند الأمون ولو كلفه ذلك حياته

و كان ماهان قد عباً جنده ميمنة وميسرة وقلبا » وعباً عشر رایات مع كل
راية مائة رحل » وقدمها راية راية » وجعل بن کل راینیل غلوة سهم » وأمر
أمراءها اذا قاتلت الراية الاولى وطال قتالها أن يتقدموا برايتهم ليحلوا
علها حتی تستريع ٠ ثم وقف بنفسه يشرف عل القتال

آما طاهر فانه عباً آصحابه کرادیس ٠ كل كردوس كتيبة بصفوفها »
وجعل كردوسه فى الوسط » ومشى بجنده على هذا النظام وهو بحرضهم
على التبسات والصبر ٠ ولحظط بهزاد أن جاعة من رجال طاضهر فروا الى ابن
ماهان فش ذلك عليه ولکنه ما لبث آن علم ان ابن ماهان بدلا من أنيكرم
أولئكالفارين لرغب غيرهم فى المسير اليه أمر بجلدهم واهانتهم وتعذيبهم
مما آغضب الباقین عليه ۰ وظل بهزاد واقفا وعیناه شائعتان وفلبه يخفق
رغبة فى الاشتراك فى تلك المع ركة ولكنه لبث يثرقب الفرصة السانحة

وبينا هو هکذا اذا بطاهر بن الحسين قد خري من جنده على فرسه حتی
أشرف على جند ابن ماهان وبیده رمح أشرعه ١ی رأس الرمح رق علم انه
صورة بيعة المأمون ۰ فوقف طاهر بين الصفين ودللب الاٴمان من ابن ماهان
حتى يتكلم » فلما آمنه رفع الرمح بيده والبيعة معلقة به وقال : « ألا تتفي
الله عز وجل ؟ ٠ ان هذه البيعة قد أخذتها آنت بنفسك فاتق اله فقد بحضث

فغضب ابن ماهان لهذه الاهانة وأمر بالقبض على طاهر فلم يستطم اد
ذلك ۰ ولم یسمع بهزاد شیا من کلام طاهر لبعده عنه ولکنه فهم فحراه ۰
وما عتم أن رآی الجيشين يتح ركان للالتحام » فهجمت ميمنة ابن ماهان شل
ميسرة طاهر فانهزمت هذه هزيمة منكرة » وفعلت ميسرة ابن ماهان مل

هذا فى ميمنة طامر فأزالوها عن مكانها فخافبهزاد وتحركتحيته وأوشك
أن يسوق جواده الى وسط الع ركة لينصر طاهرا ولكنه تجلد رى له مدخلا
نافعاء وما فتىء يستجمع الهاربين ويردهم ويحرضهم على القتال وهو یجول
على جواده ملثما ویخاطب الفارين بالفارسسية بعيرهم بالفرار ويجقر ابن
ماهان ورجاله فى آعينهم » فكان لكلامه وقع شديد على نفوسهم فأخسنوا
ير تدون الي صفوفهم

وكان طاعر من الجهة الاخرى يحرضهم عل الثبات والصبر » فاجتمعت
قلوبهم وجملوا على عدوهم حملة شديدة فى القلب فهزموهم » وأكثروا فيهم
القتل » ورجعت الرابات بعضها الى بعضفانتقضت ميمنة ابن ماهانء و كانت
ميمنة طاهر وميسرته قد عادتا الى المعركة فتشدد قلب طاهر وقوى حنده
کان بهزاد بث فيهم روحا جديدة » فتقهقر جند ابن ماعان بغر انتظام

فلما رأیابن ماهان تقهقر جنده أخذه الرعب وخافالفشل قثهض بنقفسه»
وآقبل يحرض رجاله عل الثبات ويعدهم بالال ويقبح عمل طاهر ورجاله ۰
فرأى بهزاد الفرصة قد آئت للعمل ء وأآن هذا الانكسار لا يكون قاضيا الا
اذا قتل القائد الكبير » فكر بنفسه كالصاعقة ويده على خنجره لا يبال بما
يتساقط حوله من النبال أو يتكسر من الراب » حتثى دنا من ابن مامان
وصاح فيه : « قف آيها القائد ولا تقل انى أخذتك غدرا»

فتحول بن ماهان الى بهزاد ولم يعرفه من تحت اللثام » لکنه ااستلسيفه
وضربه فخلا بهزاد من الضربة » واستل خنجره کالبرق الحاطف وطعنه فی
صدره فخر قتيلا ٠ ورجع بهزاد منالمعركة وقد اكتفى بما فعله ولم يسد يراه
أحد ۰ وشاع فى المعسكر آن ابن ماهان قتله أحد رجال طاهر بسهم ثم
احتز بعضهم رأسه ومله الى طاهر » وشدت یداه الى رجلبه کما يفعلون
بالدواب » وحمل على خشبة الى طاهر فام نه فالقی فی بثر ۰ وآعتق طاهر
من کان عنده من غلمانه شکرا له تعالى ٠ وقمت الهزيمة على جند الامين
ووضع أصحاب طاعر فيهم السبوف وتبعوهم فر سخین واقعوھم فیها اتنی
عشرة مرة انهزم فيها عسكر الاميل وأصحاب طاهر يقتلون ويأسرون حتى
حال الليل بينهم وغنموا غنيمة عظيمة ٠ ونادى طاهر : « هن ألقى سسلاحه
فهو آمن » ٠ فطرحوا أسلحتهم ونزلوا عن درابهم ورجىم طاهر الى الرى
وكتب الى المأمون وذى الرياستين : « بسم الله الر من الرحيم كتابى الى أمير
المؤمنین وراس على بن عیسی بن ماهان بین یدی وخاتمه فی أسبعی وجنده
مصرفون تحت آمری والسلام » ۰ فورد الختاب مع البريد فى الالة أيام
وبينهما نحو من مسين وماتتى فرسخ ٠ فدخل الفضسل على المأمون فهتأه
الکتاب بیومین فطیف به فی خراسان

خلح المأمون

تركنا ميمونة فى بيت الامين ببخداد كانها على الجمرلفرط حزنها وياسها»
ولا سیما انها لم تر سلمان ولا عرفت مقره حتی ظنته مات او لحق پحبیبها
٠ بهزاد » وكذلك اشتد شو ها الى جدتها واستو حشت لبعدها وجهلها مكانها.
فکانت تقضى نهارها. وحيدة تتظاهر بانحراف صحتها آو درار فی راسها.
فاذا خلت الی نفسها اخرجتکتاب حبیبها وقبلته و کررت قراءته استئناسا
بصاحبه . وكلما قررت ما قاله من عبارات النقمة على العباسيين وتهدده
بالانتغام يختلج قلبها فى صدرها حذرا من وقوع ذلك الكتاب فى بد بعض
اعدائها » ولكنها كانت حر بصة على اخفائه لا تثق باحد ممن حولها س
الجوارى أو الوصائف . ما عدا فربدة قهرمانة القصر » لانها من صدقات
دنانير المعجبات بتمقلها وحكمتها » وقد اوصتها هذه بها خيرا . على انها
مع ارتياحها لهاكانت تخافها ايضا على سرها وذلك لسلمها بتغشى ا جاسوسية .
فلم تطلعھا علیشیء من امرالکتاب آو مر بهزاد الذف انقطعت اخبارہ عنها كما
انقطعت اخبار سلمان » ولم تكن تعلم انه فى القصر على قاب قوسين منها
٠ ولكنه متنكر ٠ لا يعرف احد ممن فى القصر عنه شيا الا انه اللفان سعدون
رئيس المنجمين !
اشتغال جوارى القصر ونسائه باللهو والضحك » او سماع الغناء او الفرب
کتاب بهزاد واخذت تقرژه فاذا سمعت وقع خطوات او صوت متکام
اخفت الكتاب فى جيبهاء واتفق مرة انها احست بالو حشة وارادتالاستئناس
بذلك الکتاب فأرادت ان تخر جه من جیبها فلم تجده » فاحست کان قلبها
سقط من مکانه واعادت البحث جیدا فلم تقف له على اثر » فخافت خوفا
شد دا وزادت وحشتها من الانفراد هناك . وأاحست بافتغارها الى رفیق
يؤنسها فلم تجد خيرا من آن تدعو جدتها اليها » فكتبت الى دنانير بطاقة
شكت فيها استيحاشها وسالتها عن جدتها ثم عهدت الىالقهرمانة ىتو صيل
البطاقة الى دنانير فى قصر المأمون ٠ وكانت فريدة تتمنى القيام لدنانير بمثل
هذه الحدمة » فأسرعت فى ارسال البطاقة اليها فى الحفاء

فلما وصلت البطاقة الى دنانير » سارعت الى ام جمغر واطلمتها عليها

فقالت هذه لها : « ارسليئى اليها ودعينى أمت عندها فقسد كنت اظنهم

فقالت دنانير ٠ « هل تذهبين اليها متنكرة ؟ »

قالت : « أخاف اذا عر فونى أن يزيدوا ف التضييق على ميمونة »

فقالت : « ارسلك الى صديقتى فريدة على آنك مربية ميمونة » واوصيها
بان تفيمك معها » ولا اظنها الا فاملة »

فاثنت عبادة على غیرتها ولبست ثیابها وودعتها » ورکبت ارا توجهت
به الى مدينة المنصور ومعها ارسول من دانير الى القهرمانة . فلما وصلا
الى قصر المنصور بعث الرسول بكتاب دنانير الى القهرمانة فأدخلت مبادة
القصر » ولم تخف عليها حقيقة حالها » كما انها لم تكن تجهل امر ميمولة» ٠
لكنها تجاهلت فى الحالين رغبة فى اخفاء ذلك عن اهل القصر لأنها كانت من
جلة الدين غمرتهم نعم البرامكة واجبروا على كتمان شكرهم ٠ ولا تسل
عن سرور ميمونة بجدتها حتى اصبحت لا همها ان يطول احتباسها هناك .
ولم تجد بدا من اطلاعها على ما دار بینها وبين بهزاد وما تبادلاه من عواطف
الحبة جتى بلغت الى الكتاب فاخبرتها بضباعه . ولم تكن عبادة غافلة عما
بين الخسيبين ولكنها كانت تتحاهل أحيانا ؛ وقد ساءها ضياع الكتاب فى

اما سلمان فكان أثناء ذلك يغرى الأمين بخلع اخيه » وكان بستعين على
ذلك بالفضل بن الربيع وابن ماعان . وظل الفضل يلح على الأمين فى ذلك
مدفوعا بځو فه من انتقام المأمون مله اذا أفضت اللا اليه . وكان الأمين
بتردد فى الأمر ان لم يكن خوفا من المواقب فحفظا للمهد او عملا برابطة
الاخاء . فلما كثر الحاحج الفضل عليه زابله التردد وبغی عليه ان شاور امه
زبيدة لانه کان بؤمن بسداد رابها » وكائت تقيم بومئذ بقصرها «دار الفرار»
بغرب قصر الد » فتردد بين ان يركب اليها وبين أن بستقدمها اليه فى قصر
امنصور . وظل يفكر فى ذلك حينا » ثم غلب عليه حب اللهو فشفل بصيد
السمك من بر كة كبيرة فى حدبقة ااقصر فيها سمك ملوب اليها فحمل قصجه
وجمعل يصطاد السمك من تلك البركة وحوله جاعات من الو صفاء الحصيان
بالبسىة النساء ؛ بجرون بين بده فى تهيئة الصنارة او قدفير السمك من
بعض اطراف البر كة الى حيث بلقى صنارته » وبعضهسم بيحملون شباكا
وآخرون عدون القصب او الصنائير أو غير ذلك ۰ وهو مشتغل بلهوه
وير فعه حتى باقيه فى الماء » فيطرى الحاضرون قوته اغارقة وبعربون عن
عجز هم عن الاتيان بمثل ذلك . وكان الأمين فيما يقال قوى المضشل بحيث
بد سار ع الأسد ف صرعه

وفيما هو فى لهوه جاء بعض الغلمان قول ٠ « ان مو کب مولاتنا ام امیر
الؤمنين قادم »

فر بقدومها لرغبته فى استشارتها » فاأمر قيم القصر بالاستعداد
لاستقبالها » وامر قيمة القصر بترتيب الو صائف والوصفاء صفوفا وفى جاتهم
فرقة من الموارى المغدودات الحسان كانت أمه زبيدة قد أهدتهن اليه )ا رات
اشتسغاله باخدم والغلمان عن النساء » فاتخدذدت هؤلاء الجوارى والبستهن
لباس الغلمان فعممت رۋوسهن وجعلت لین الطرر والأصداغ والاأقفية ٠
والستهن القراطق والمناطق فبانت قدودهن وبرؤت أردافهن » وبعثت بهن
اليه فاستحسنهن واجتذين قلبه وابرزهن للناس من الحاصة والعامة ء
فقلده بعضهم فی ذلك فلما سمع بقدوم امه رای ان سرها باشراك هؤلاء
الجوارى فى استقةبالها فامر القيم بترتيب الغلمان صفوفاً براسها كور الذى
اشتهر بافتتانه به » فصفت فرقالخحصيان والجوارى» و فرق الغلمان ا لجرادية ٤
والحبشان الغرابية » وكل فرقة فى زى خاص واشكال والوان خاصة » فهناك
القصير من املاس والطو بل وهنا الاجر والازرق والسماوی والوردی
والاصفر . و فيهم الغلمان بالبسة اللساء والتلساء بالبسة الفلمان ؛ يتخللهم
العوادون وأصحاب الطنابير والمزاهر

واصطفوا هكذا من باب القاعة الى باب القصر الحارجى وبين الصغوف
غلمان بعضهم بحرق البخور وبعضهم يحملون الأزهار وآخرون ينشدون
قبة من خشب الصندلمنزلة بالفضة » والقبة قائمة على هودج بحمله بغلان
عليهما سرجان من الفضة » بقودهما غلمان عليهم اقبية من الدساج امز ركش»
وقد نقشت عليها شارة الدولة لأنهم من الجند . وفاحت رأئحة السك

فلما وقف الهودج بباب القصر تنحى الواقفون الا كبير الحصيان فاعان .
السيدة زبيدة على نزولها » ثم تقدم الأمين وقبل صدرها فغبلت راسه »
ومشت بخفين مر صعين بال جوهر وعلى راسها نقاب ماك بالذهب فی حاشيته
صور مرصعة بالحجارة الكريمة ويلوح من خلال النقاب عصابتها المر صعة
وعقود ال جوهر فى عنقها والقراطق فى اذنيها . وعلى كتفها مطرف ذهبى اللون
التفت به فغطی منکبیها وجنبیها » وظهر تحته ثوبها الحریری الوردی بغطی
من رصع الفاف بعد الاسلام . على ان من يلقى زبيدة لا يشغله لباسها
الفاخر الشمين عما فى محياها من الجمال الجاذب وما يتجلى فوق ذلك من
ملامح السيادة ودلائل الابهة والجلال

ولم تطا قدماها باب القصر حتى انتشر خبر قدومها» فبلغ عبادة

فارتعدت قرائصها ؛ وخفق قلبها ٠ وأحبت الانزواء للا بظهر ذلكعليها
عنها وعن عظمتها فأطلت من كوى القصر الحفية فاعجبت بجمال زبيدة

ظل الأمين وامه سائرين الى قاعة خاصة عملا باشارتها » لانها كانت ترد
ان قسر اليه أمرا . وقبل حلوسها جاءت المواشط فنرعنعنها بعض ماشقلها
واشتغل آخرون باعداد الشراب والطعام . ولكنها قالت للأمين «١ « أحب أن
اراك با محمد على انغراد » ولا ارب لى فى الطعام »

فاشار الأمين فخرج الجميع ولم يبق غيرهما » فجلست على السرير
با اماه . كانك حت على موعد » فقد كنت هذا الصباح اهم بالذهاب اليك
او استقدامك لأستشيرلك فى بعض الشؤون فاذا بك تفاجئيننى فتفاءلت

فابتسمت والفضب باد ف عينيها وقالت : « خيرا ان شاء الله ؟ . ولكنى
جشتك لامر آخر بهمنى ونهمك !»

فاهتم الأمين وقال « وما ذلك با أماه ؟ »

قالت : « الا تزال تلك الفتاة الضالة عندك ؟ »

فعال : « أبة فتاة ؟ ٠ . قالت « اعنى ابنة عدونا الذى تعمد خلعك من
ولابة المهد »واغرى اباك الرشيد بمبايعة ابن مراجل »

فأدرك انها تعنى ميمونة بنت جعفر فقال : « نعم یا سیدتی لا تزال بين
حوارى القصر »

الت ٠ « وكيف ابقيتها ولم تخف شرها؟ »

قال : « لأنى وجدتها بتيمة مسكينة لا ضرر منها » وقد أوصتنى ابنة
آخی بھا خیرا بعد ان ابیت اطلاق سبيلها لاأبقيها هنا اتقاء ما نخشاه منها »

قالت « بتيمة مسكينة ؟ تبا لها من خائنة غادرة ! . واغرب من ذلك
أن تقبل شفاعة ابنة أخيك » وأخواد اشد عداء لك من اعدائك ! . الم سستعن
عليك بالحراسانیین ؟ وأذا اتيح له أن بخلمك عن هذا العرش الا تظنه بفعل ؟
ومن أوجد هذا الغرور فى نفسه . اليس هو جعفر بن يحيى أبا هذه الفتاة ؟
لقد كان ابوك رحه الث أدرى منك بأقدار الرجال فغتله شر قتلة » ولو لم
ببادر الى قتله ما جلست انت هذا الحلس . فكيف تقول بعد ذلك أنها

بنيمة مسكينة وأن ابنة أخيك أ وصتك بها خيرا ؟ ان اخاك قد غلب فيه دم

ا ٠ من خلع اخيه
ذلك برابها فقال :الم کار قلع ل وی یا بالحلافة بمهد
علقه على الكعة ؟ »

فقطعت كلامه و قالت وصوتها بخنقه انق : ١ لا قيمة لذلك العهد لازه
كتب باغراء الوزير اغائن رغبة فى اخراج اللافة من بنى هاشم عن طريق
خباك اء وهل يصاع أب غواري الخلافة اذا وجد ايا الاحرارة قاس

قال : « لإ » قالت ١ ١ انا اقص عليك خبرها . كانت مراجل من جلة
جواریمشلمارية وعارمة وفر هما » فرايت اباك مشتفلا عن بمفنية لیحیی
وزبره اسمها » وصار بقضی کشړا من وقته عندها » فشکوته الى
اعمامه فاشاروا على نان اشفله عنها بجوار أهد بهن اليه فأهديته عشر
جوار منهن مراجل هذه وهى فارسية . فلما ولدت له عبد الله رباه جعفر
من صغر ه على حب الفر س حتی جری مانعلمه . فكيف بكون هذا صنوك .
اما العهد الذى اشرت الى انه معلق ف الكعبة فابعث من باثي به ومزقه لأنه

فسری عن محمد وقال : « اذن انت ترين ان اخلع اخى عبد الله من ولاية

فالت : ١ ولم تخلعه بعد ؟ اخلعه قبل ان بخلعك »

د ت عارتا لن اسخطلاع راق مدا»

ففالت ٠ « اخلعه وبايع لابنك مو سی وان کان صخيرا ٠ فتکون الخلافة
ارت ی ی حاتم انه م

فانسطت شرا نت وسکت واطرق فارتدرته قائلة بلة ؟ « ولنعد الى
تلك الفتاة الحائنة » فما اجدرك ان تقتلها وتتخلس منها »

قال : ١ اقتلها ؟ وای ذنب أتت ؟ وما الذى نخافه من بقائها حية ١ »

قالت ٠ « انك غافل با محمد عما يجرى حولك ؛ وقد شفلك اللهو عن
دسائس الملقين . اما آنا فساهرة على شؤونك واعلم ما بجرى فى قصرك.

وقد تبينت أن بقاء هذه الفناة فى قصرك اشد خطرا عليك من بقاء ولابة المهد
لأاخيك فاقتلها ! » . فاستغرب الاأمين تشديدها وهو لم بر ف الفعاة
ماايو جب ذلك فقال : « لا شىء على اذا قتلتها ٠ ومثلها مات بل الوف فى
قصرى ولكننى وعدت أم حبيبة بأن احافظ عليها ٠

فأفلت جأش زبيدة من يدها عند سمامها قوله » ونهضت و قالت : « انك
لا تزال ساذجا تجوز عليك الالاعيب » والا.لأدركت من شفاعة بنت
عبد الله فيها ان هناك ما يبعث على الشك . اعلم أن ميمونة هذه مخطوبة
لأكبر اعاداء المباسيين وبينها وبينه مراسلة تشغ عن تعمده الانتقام
لای مسسلم الخراسانی وجعغر بن بحيى ٤ وهو بعد العباسيین خائنین غادرین»
واذا كنت فى شك مما اقول فاقراً هذا الكتاب » . قالت ذلك واعطته لغافة
فيها کتاب بهزاد فاخد الامین الکتاب وطفق بقرؤه ولم بصل الیآخره حت
ارتجفت دداه وارتعشت انامله لا حواه من الطمن ف العباسيين والنقمة
عليهم وتهف يدهم ۰ فنظر الى أمه وکانت قد قعدت واتكأت على الو سادة
واخذ الغضب منها مأخذا عظيما » فالتفتت اليه وقالت : « ارايت هذه
اليتيمة المسكينة ؟ هذا خطيبها يزعم أننا غلبنا بالغدر واليانة وانه سينتقم
لابيها وذاهب الى خراسان لهذا » فكيف تبقيها فى قصرك وبين جواريك
تطلع على احوالك ومساعيك واسرارك ؟!»

فدهش الامين لسهر آمه على شؤونه وقال : «. كيف وصلت الى هذا
الكتاب ومن اتاله به ؟ »

قالت : « اتيت به من وسط قصرك لانى ساهرة وانت نائم ! »

فاخدته العزة بالائم وقال : « سامر بالقائها فى قاع دجلة الساعة »

قالت : « اتلقيها فى دجلة بلا سوال ولا جواب ؟ »

قال ١ ١ اليش الغرض ان نتخلص منها؟ »

فالت : « ما اقل دهاءك ! . قبل أن تقتلها استطلعها ما تملمه من احوال
اعدائنا فلا ربب انها تعر ف أسرارهم ۽ وهتی ثلت مر ادك ما با نافتلهااو
اغر قھا كما تشاء ! »

قال ٠ « ادعوها اليك الساعة ونساألها معا ؟ » . »!ل »

فصفق فحاءه احد الغلمان فقال له « ال باخار د ب رت

و کانت ميمونة ملزوبة مع حدتها فی أ . و ك ا

زبيدة وعبادة تنو سز ۴ الى آلله أن قر م ٤ . ا . ا
يدعو ميعونة الى امير الؤمئين :ا خلعا ٠٠ و ا
وتنحققت أن زبيدة اتت لتحرض ء ها ١

فندمت على ذهابها اليها . ولم قحل ٠ز ..

اب القاعة فدخل وقال : « الخارية بالباب بامولای قال ؛ « تدخل
فدخلت مطر قة خجلا وركبتاها تصطلكان من الخوف . فوقع نظرها على
زبيدة وهى متكثة وقد رادها الفضب عة ورعة : والامين حالس بجانىها
ګأنه بمض غلمانها . فو فعت و حي فاسدرها الامين قائلا: «تقدمى باميمونة»
فمتست نحوه وهى تنظر الى الارس وغد اخذتها الرعدة من الحوف . فمد
بده و فيها الكناب و قال : ١ اتعلمين لمن هدا اكناب ؟ »
يدها فانحنت لالتقاطه عن البساط فسقطت واهنة القوى ولم تعد تتط
ألو قوف وانحدرت دموعها على خدبها ٠ وحاولت ان تنظر ألى الكتاب :
تسنطع وغلب عليها البكاء فتربعت عند قدمى الامين تقلهما و تىكى ولا تفوه

فصاحت زبيدة فبها قائلة : ١ وبلك ما بيك ؟ أتظين البكاء نحيك ؟ .
من هو بهزاد هدا !. اليس حيبك حامل سبف النقمة على المباسبين؟. (
« لا تخا اما جيك الصدق .فولى شا اين جبيبك الآن ؟ . وما الذى
تعر فينه من أحوال الحراسانييں. فاذا صدافننا القول اطلقنا سراحك وابقينا
عليك ٠ والا فانك مفنولة لا محالة »

فقالت وصوتھا بنقعطع من البکاء : « نقی پاسسیدتی بانی لا اعلم شیئا غير
مافى هنذا الكتاب ؛ وقد تفهمين من تلاوته اننى لم أكن قبله أعرف هذا
الشاب ٠ واقسم براس آمر المؤمنین انی لم اعد أعر ف شیا عنه بعد تلاو ته»

فضحكت زبيدة مستخفة وقالت : ١ وتقسمين برأس امير المؤصلين ؟ »

قالت : ١ أقسم به لأنى صادقة فى قسمى »

فقال الامين : « أصدقينا يا بنية ؛ ولا خوف عليك. واذا لم تقولى الصدق
اتيا بر ليس المنجمين فى هده الساعة فيكشسف مكنو نات صدرك . فاذا اطلعنا
على شیء تنکر بنه کان جزاؤك العذاب الإليم »

قالت : « الأمر لأمير المؤمنين ٠ وليس عندى غر الذى قلته »

فصفق الامين وامر الغلام بأن ندعو رئيس النحمين» فذهب الغلام. وكانت
ميمونة قد وقفت » فأمرها الامين بال جلو س فجلست ٠ ولم تكن تعلم أن رئيس
امنجمين هو سلمان نفسه . وكانت تظن سلمان هرب أو مات لطول غيابه
عنها . وبعد قليل اقبل اللفان عدون بعمامته الكبية السوداء وحبته
كشيفة مسترسلة دب فيها الشيب تتصل من الجانبين بسالفين كنيفين»ء وغم

ذلك من فيافة الحرانيين أهل الذمة وهى تخالف ما تعرفه عن سلمان ولو
خامرها شك فيه لعرفته من عینیه وانفه

ودخل سمدون وحیی ووقف متادبا وقد تابط الکتاب وعیذاه تختلسان
النظر الى اهل ذلك امجلس فرأى ميمونة وزبيدة ؛ ووقع بصره على كتاب
بهزاد بين بدى الامين فعرفه لانه هو الذدى مله الى ميمونة » فادرك لأول
وهلة سبب استقدامه . ثم أمره الامين بالقعود بلا حجاب أو ستر بينهما)
فقهد جاتیا وعیناه لاتتحولان عن الارض ٠ فابتدره الامين قائلا ٠ « دعو ناك
باملفان سعدون نطلب اليك ان تستطاء سرهذه الجارية » فقدسالناها فانكرت
وهددناها باستطلاع سرها على يدك . فأصدقنا »

وكانت زبيدة جالسة تنظر الى المنجم ولا تتكلم حتى ترى علمه . وكانت
قليبلة الاعان بالمنحمین واا رضیت باستډ عاء المحم ساعتمذ ار هابا ميمونة
اليه بكانون فيه نارمن خشب الزبتون زاعما أن المندل لابتم الا اذا كانت آلنار
بين يديه » وهو ماض ف القراءة والتمتمة . ثم اخرج من هيبه قطعة بخور
القاها فى النار وطلب قدسحا فيه ماء فأتوه به فأخذه بیساره بين الابهام
والسبابة وتفرس ف الاء حينا ثم استاذن الليفة فى أن تتقدم ميمونة نحوه
وتضعح بدها على كتابه فتقدمت وهى ترتعد خوفا ووضعت كفها علي ذلك
الكتاب . وتناول سمدون بدها الاخرى وقرا اساريرهاثم رفع بدها من
راسه ثم نظر الى الامين فائلا : « أن لهذده الفتاة حديثا طو بلا وان لها لشاأنا »

قضحكت زبيدة استخفافا بهذه النبوءة لاأنها لاتدل على معر فة » فأدرك
سعدون غرضها فنظر اليها وهو بتحاشى التفرس فى وجهها تادبا وقال :
« لا اقول ذلك تعمية أو ابهاما » ولكننى أعنى انها ليست من عامة الناس بل
من أصل عريق فى الكرامة والوجاهة وان كانت اليوم فى جلة الجوارى »

فقطعت زبيدة كلامه قائلة : « اذا كنت على ثقعة مما تقول فأنبسنا عن حقيقة
حالها بصراحة »

قال : « واقول ذلك أمامها ؟ » . فقالت «١ قل »

فأعاد النفلر الى القدح تم نظر فى وجهها وقال : « انها بنت وزير مات

فلما قال ذلك اقشعر بدن الفتاة وامتقع لونها والتفت الامين الى امه لفتة
ظافر فرآها لا تقل دهشة عنه ولكنها تجأهلت وقالت ١ « رما كنت مصيبا
فیما قلته » . ومدت بدها الی کتاب بهزاد وقبضت عليه بکفها وقالت ٠
« وا الذی بیدی ؟ » . قال « کتاب »

فقهقهت وقالت ٠ « بورك ف مهارتك » ان الاطفال بعرفون ذلك . فاذا
كنت رئيس النحمين كما سمونك فقل ماذا فى هذا الكتاب »
ان اسکت عما اعلمه . ولكننى اقول لك انك ققبضسین على کتاب من نار بل
النار اخف وطاة على هذه اليد اللطيفة مما فى هذا الكتاب . أن بيدك كتابا من
رجل فارسى الى هذه الفتاة وفيه مننصرة الفرس والفضمن مقام المباسيين
ما سىوۇك وسوء مولای أمیر المۇمنين ۰ واذا لم بقنعك هذا الا مال فصلته
تفصیلا . ان هذا العلم لم بکذہنی من قبل »۰ ولا ادری اذا کان قد صدقنی

فبغتت زبيدة ولم تعد تستطيع اخفاء الإاعجاب فقالت : « صدقت ابها
الملغان » واذ قد علمت سر الكتاب فأعلمنا عن صاحبه اين هو الآن ؟ »

قال : « هو بعید باسیدتی . انه فی خراسان »

قالت : ١ وما علاقة هذه الفتاة به ؟ »

قال : ١ انها علاقة قريبة العهد واذا ادعت غير ذلك فانهسا كاذبة . ولا
تسأل عما حواه الكتاب من كلام التهديد أو الانتعام لانها كانت خالية الذهن
منه حین وصوله الیھا » ثم لم تعد تعلم عن صاحصه شیا »

وكانت ميمونة أكثر السامعين استغرابا ؛ لأن الرجل قراماق ضمرها:
ولو ارادت هی ان تتر جم احساسها لم تستطع تبیانه بأوضح من ذلك
فأشرق وجهها وبانت الطمانينة فى محياها » ونظرت الى الامين نظر الاسترحام

اما زبيدة فخفت نقمتها على ميمونة ولم بخف كرهها فقالت لسعدون :
١ هل تصتقد ان هذه الجارية برشة ؟ »

قال« هذا ما اظهره لى المندل » وعهدی به لایکذبنی . وعد رالۇ منين
احبر اليقين عنه »

فأشارت الى ميمونة أن تخرج فخرجت وهى لا تصدق انها نجت ٠ تم
التفتت زييدة الى المافان سعدون وقالت : « أنى واثقة من علمك انها اللفاں :
ولکن قلبی لایحدثنی عنها خړا ٩

فال : « لانك تكرهينها » ولا عجب فان اباها اساء اليك والى سيدى امير
امؤمنين » واذا رابت ان اعيد المندل فى فرصة اخرى فعلت . واذا اذن امير
المؤمنين ان اجالسها مرة أخرى على انفراد زدته تفصيلا عن احوالها

اتال الامين : « لك ذلك أبها الممفان . ونظر الى امه نظرة فممب غرضه
٠ ا بینا سعدون تاغل دجمع ماتفرف بین بدبه من ورق کذابه استمدادا
ار ج ۰ فابندرته زسهة قائلة : ١ آما فد ردا لنا منك هذا الماع الواسسم

فى استطلاع الغيب فاخبرنا عما بجول فى خاطرى وخاطر امر المومنين »

فأدرك أن المامون أهم ما يكن أن يجول فى خاطرهما وقتلذ فقال : « يجول
وقد تخافونه وهو اشد خوفا منکم »

فوافق قوله ما فی نفسها فقالت : « صدقت وماذا ترى بعد ذلك ؟» .
فاعاد النظر فى الكتاب طوبلا حى ظهر الاعتمام فى جبينه وتصبب العرق منه
ثم رفع نظره الیها و قال : ١ لا إرى مناصا من تجربد السيوف »

قالت ٠ «ومن بحردها » . قال : « انها بظفرالسابق وعلم المستقسلعند الله »

فالتغتت الى الامين ولسان حالها بقول : « الم اقل لك بادر الى خلعه قبل

فقال الامين : « وقد أشار وزيرنا الفضل بخلع عبد الله فاذا لم دعن جانا
عليه بالجیوش فهل نغلب ؟ »

فتناول الكتاب ثانية وقلب عدة صفحات ثم قرا ونظر الى السماء مننافدة
فى تلك القاعة واخرج قلما من منطقته وغطسه فى المداد وكتب وحسب ثم
قال ١ ٠ قلت لولاى ان علم المستقبل عند الله وليس لى . ولكن بظهر لى من
هذا الحساب ان الفئة التى فيهاً الفضل هى الغالبة باذن اله »

فازداد الامين اعتقادا بضرورة الحلع فأثنى حرا على اللفان سعدون
رامن له بجائزة » فعلم هذا أن قد آن له أن پنصرف فجنم أوراقه وأدواثه

ثم نهضت زبيسسدة للذهاب » فأتتها المواشط فالبسنها ما خلمته عند
وصولها . ولا ودعت ابنها نصحت له بان يأتى للاقامة بقصر الد قريبا
منها » فوعدما بذلك فعادت بمو كبها الى دار القرار

وأقرالامين بعد ذهابها خلع أخيه وتولية ابنه موسى » وبعث الى خراسان
بذلك كما تقدم ٠ ثم جند جندا أراد أن يجعل الفضل قائدا عليه » ولكن
هذا رغبه فى ابن ماعان ففعل . وخرج المجند لقاتلة طاهر بن الحسين فى
الرى ٠ وبعد ارسال الجند انتقل الامين الى قصر الد ونقل معه بطانته ٠
ما ميمو نة وسعدون فأبقاهما وأمر بالاحتفاظ بهما

كانت ميمونة قد خرجت من حضرة الاأمينل وهى ترقص فرحا ودهشة
حتى أتتجدتها و كانت تنتظرما على مثل الممر » فقصت عليها ما جرىوآثنت
على مهارة رئيس المنجمين » فامستغربت عبادة ما سمعته وقالت : « جزاه

لله خرا » ان الله سجره لانقاذنا من هذا الحطر العظيم ؛ ولولاه ما رضيت
تلك اللكة الظالمة بغر قتلنا »

فقالت ميمونة : ٠ وقد تخلى سلمان عتا فارسل اله لنا من يأخذ بيدنا »
انه سبحاله لا ترك المظلوم حتی ينصره »

ومكشتا فى ذلك القصر بعد انتقال الامين الى قصر الحلد لا يعلمان شينا
مما بجرى من شؤون السياسية » وفقدت ميمونة تسليتها بفقدها كتاب
بهزاد ۰ ولا طال غاب سلمان عنها کادت تنساه لوللا ار تباط ذکره بذ کر
دهزاد ۰ ٠ وكيف تنساء وهو خليفة بهزاد عليها وقد حل اليها كتابه ؟ ٭ وکانت
فى شوق كثير لعرفة مكان حبيبها لتطلعه عل حالها لعله يسعى فى انقاذهطاء
وآنى لها ذلك وحى عبوسة بين آربعة جدران لا تسمع خبرا ولا تری رجلاء
وکانت عبادة تحاول التخفيف عنها جهد طاقتها

وفيما هما جالستان ذات يوم جاءتهما قهرمانة القصر تقول : « ان رئيس
المنجمين بطلب مشاهدة ميمو نة » ٠ فبغتت الفتاة وصسعد السم الى وجيها
وقالت : و« ما شاأننا معه ؟ »

قالت : «ان آمبر المؤّمنين أوصى بألا يؤذن لاٴحد فى مشاهدتك غير رئيس
المنجمين متى شاء ولا باس عليكمنه »

فتحولت بغتتها الى سرور وقالت فى تفسها : « ساساله عن سالمان آو
بهزاد اذا آنست منه عطفا لعله يهدينى الى مكانهما » ٠ ثم قالت للقهرمانة:
« عل يأتى الينا آم نذعب نحن اليه ؟ »

قالت : د طلب أن يراك على الفراد فى غرفته »

فاجفلت وقالت : « آنفرد به فی غرفته » وهو رجل غریب ؟! »
فقالت عبادة للقهرمانة : «هل تأذنين أن کون آنا معها فى تلك المقابلة»

فنهضتا وتنقبتا » وأرس لت القهرمانة معهما غلاما أوصملهما الى غرفة
الملغان سعدون فى بعض أطراف القصر » وقرع الغلام باب المحجرة واا
بوصول ميمونة ورجع ٠ ففتح سلمان الباب وهو بقیافته المعهسودة ورحب
بالفتاة وجدتها وأدخلهما الحجرة وأقفل الباب ورامصماء ٠فاما وجدت ميمولة
نفسها فى ذلك اكان استوحشت ت وتلفتت فلم تجد حولها الا آدوات وآشياء
لا تفهم لها معنى » من أنابيب وأقداع ختلفة الاأشكال والالوان » وألواح
عليها رسوم وخطوط بعضها يقرأ وبعضها طلاسم لا يقرا ٠ وكان قبل
دخځولهما قد نزع جبته وبقی بالازار ر القفطان ) العسلى «حوله الزنار وعلى
رأسه عمامة صىغارة » فاشار الى ميمونة وحدتها بالقعود على طنفسة بحانب
طراحته فقمدتا وهما لا تتكلمان ٠ فقعد هو بين يدبهما وخاطب ميمونة قاثلا :
« هل تعلمين با ميمولة أنى أنقذتك من القتل ؟ »

فدهمشت لا سمعته بذ اسمها وقالت : وز با سیدی » واز

قال : « انى لا اسالك على ذلك أجرا وأتقدم اليك أن تصسدقينى فى
سؤال القيه عليك : هل تفعلين ؟»

قالت : « نعم وهل أستطيع غير ذلك وآنت تكشف مكنونات القلوب ؟ »

قال : « هل تحبین بهزاد کثرا»

فتوردت وجنتاها فجاة » وأطرقت حیاء فابتدرها قائلا : « لا پنبغی أن
تستحیی منی ۰ قول »

فتنهدت وظلت مطرقة ولم تجب فأجابت عبادة عنها وقالت : اظن
رئيس المنجمين فهم جوابها دون أن تنطق به ؟ »

فوجه خطابه الى العجوز وقال : «وهل آنت لا تزالين تعرفين الحبودلائله
رغم ما مر بك من الاأهوال ؟ »

فلم تستغرب عبادة اشارته الى حالها بعد ما بلغها من اعجازه فی كشسف
الضماثر فسکكتت ٠فالتفت الى ميمونة ویده على ميته بمشطها بانامله وقال:
« قد علمت آنك تحبين بهزاد ولكن هل هو يحبك ؟ »

فرفعت كتفيها ومى مطرقة كأنها تقول : لا أعلم »

فابتدرها قائلا : « لو كان يحبك لم يتثركك فى هذا القصر ويذهب »وقد
قبقين فيه العمر ٠ وقد دبرت لك سبيلا للنجاة » فاذا أطعتنى أفلحت »

قالت : « انى رهن آمرك یا سیدی »

قال : « انى أعرف شابا هو خير شبان بغداد وأكبر وجيه فيهم يحبك
حبا مبرحا وآنت لا تحبینه ٠» وتوقف عن الکلام » فادرکت أنه يشير ال ابن
الفضل فأظهرت الاشمئزار والتفتت الى جدتها كأنها تكلفها أن تحيب عنهاء
فهمت عبادة بالكلام » فقطع سعدون كلامها قاثلا : « اثى أعرف المواب »
ولكن رفضك لا ينفعك لان الرجل صاحب النفوذ الا كبر واذا طلب من
آمار المؤمنين دفعك اليه فأجدر بك آن تقبلى راضية ٭ وهدذه نصیحتی فان
بهزاد بعید ومن یدری فقد لا ترینه بعد »

فضاق صدر ميمو نة عند ذلك واز نحبست عواطفها ولم : تستطع آن تمسك
عن البسكاء » فنهضت عبادة وقالت كمن يستغيث : « أما وقد اطلعت على
سرنا وعرفت حقيقة حالنا » فاتوسل اليك أن. تكون عونا لنا لا علينا »

فاأشار اليها أن تقعد وقال : « ماذا تريدين ؟ »

قالت : « لا نصيب فينا للفتى الذى تشر اليه » وأنت تعرف السبب »
والموت أيسر علينا من اجابة طلبه ٠ وانما آتقدم اليك أن ترشدنا بعلمك الى
أمر بهمنا » ٠ قال : « وما ذلك ؟ »

قالت : «اضعنا عو ناکبیرا خلغه لنا بهزاد عند سفره » وهو الذى أوصل
تابه الى ميمونة » ثم لم نعد نراه ولا نعرف مكانه » فهل تكشف لنا خبره

فضسحك وقال : « أظنك تبحثين عن سلمان ؟ » ٠ قالت : « نعم »

قال ؛ « ان الوزير سألنى عنه أيضا

فقالت عيادة : « وهل هو فى بغخداد ؟ » ٠ قال : « نعم انه فى هذا

فبغتت ميمونة وقالت : « فى هذا القصر ؟ » ٠ قال : «وفى هذه الغرفة»

وأحست عبادة عند ذلك كأن غشاوة انكشفت عن عمنيها وتذدكرتهيمونة
صوت سلمان فصاحت : « سلمان ؟ سلمان ؟ »

فقال : « لا ترفعى صوتك » نعم أنا سلمان » أنا رئيس المنجمين ! »

ولم : الامساك عن الضحك وبان البشر قى وجهها وخفق قلبها
واحسټ کانها لقیت حبيبها بهزاد لا ملها فى الاطلاع على أخباره فلم تعد
تسرف کیف تسأل سلمان أو تستفهمه » وأرادت التكلم فتلجلجت فسبقها
الى الكلام قاثلا : « ستلوميننى على اختفائى كل هذه المدة » ولكننى لم أختف
الا رغبة فى خدمتك»» فلما رأيت منفعة لك فى الظهور ظهرت » وأظننى

فقالت عبادة : « انك أنقذتنا من الموت جزاك الله خيراو ٠٠١ »

وقطعت ميمونة كلام جدتها فقالت : « وآين بهزاد الاأن ؟ »

قال : « فى بغداد أو حولها »

فصأحت : « فى بغداد ٠٠ ؟ ألا ياتى الينا ؟ »

قال : « وهل تظني؛ ان ظهوره سهل ؟ انه لا يظهر الا اذا آن الاوان ۰
وقد تغیرت آحوال بغداد منذ وطیء ترابها » لاان الا حزاب السرية عادت الى
عملها بارشاده » فكثرت العثرات فى طريق هذا الغلام القابض على قضيبب

فقالت : « بورك فيك يا سلمان » له ها أكرم نفسك ! ٠ بهزاد آتى من
خراسان ؟ هلل رآیته ٩ » ۰ قال : « نعم رآیته وحادتته »

قالت : « آین شاهدته وکیف ؟ » ۰ قال : « لتا مکان نلتقی فيه لا بعرفه

قالت وقد أشرق وجهها : « اذن هو هنا وسنراه ؟ ومتى يكون ذلك ؟ »

قال : « لكل شىء وقت لا تكونى لجوجة »

قالت : « حسنا » كما تشاء » والاآن ما الذى ترى أن نصنع ؟ »

قال : د تبقیان کما کنتما » وتکتمان ما رأیتما عن کل انسان » حتی یأاتی
الوقت الموافق وأظنكما تثقان بما أقوله »

فقالت عبادة : « مضى علينا زمن لم نسمع فيه خبرا عن المأمون ولا عر
لم نسمع فيه خبرا عن المأمون ولا عن

قال : « أبشرك يا سيدبى بأن الله سينتقم لك ولناء ان الامين خلع أخاه
المأمون من ولابة العهد » فخلعه هذا أيضاءوقام الفرس لنصرة الأمون لاّنهم
آخواله » وجردوا جيشما بقيادة طاهر بن الحسين » وجرد الا مين جيشا بقيادة
ابن ماهان صاحب الشرطة » فالتقى الجيشان فى الرى فانتصر جيش الأمون
وقتل ابن ماعان وتشسثت جيشه » ولا وصلت هذه الاخبار الى الامين وقع
فى حيرة وبعث الى فدهبت اليه فى قصر الد واستشارنى » فأشرت عليه
بأن يرسل الفضل بن الربيع فى الحملة الثانيية ء وأنا أعلم أن الفضل
لا يذهب » وجعلت نجاحه فى الحرب مشروطا بارسال الفضل وابنه فاّل
ذلك الى اختفاء الفضلءولم تفلح الحملة الثانية فضعف حالالا مين واستخف
به رجال دولته حتی هموا بخلعه » ولکنهم لم یستطیعوا لان سلمان لم یکن
معهم ولو شئثت للعوه ولکننی أردت اضعاه فقط »

فأعجبت ميمونة بدهاء سلمان » وسرت بما دبره للفضل وابنهء ثم قال
سلمان : « فامكثا فى قصر المنصور هذا برعاية قهرمانته » وربما ذهبث آنا
الى الخليفة ومكشت فى قصر الخلد أياما» ٠ وصفق فأتى غلامه فقال له : «اذهب
بهما الى القصر ؛ وقل للقهرمانة فريدة انى أحب أن أراها »

فمضی بهما ۰ وهه سلمان بلہسثیابه وامر الغلام آن يعد له بغلته ل رکب
الى قصر الخحلد ويمر فى طريقه على القهرمانة ويوصيها بهما ٠ ثم ركب ومر
بالقهرمانة وأوصاعا بأن تحتفظ بهما » فأشارت مطيمة » فتحول يطلب قصر
الحلد والغلام فر كابه » والناس بنظرون اليه ويوسعون له اعجابا ما اشتهر
عله من معجزات التنجيم :

وصل سلمان الى قصر الحلد فوجد بالباب ججاعة من العيارين يحرسونه
بدلا من الجند » وعرفه أحدهم فنهض وحیاه ووسع له فدخل عل بغلته الى
ردهة القصر » ولقى الهرش رئيس العيارين خارجا على فرسه فلما وقع نظر
هذا على الملفان سعدون أوقف فرسه وسلم عليه ء فساله عن سبب وجود
رجاله بالباب بدلا من الجند فقال : « ان الجند غاضبون على أمير المؤمنين »

قال : « اذا ٠ » ٩ قال : « ان خبره يطول ولا أستطيع بسطه ونسن
راکبان » ولا أطنه يخفى عليك ولکننی آقول موجزا : ان طاهرا وأاصحابه
لا أفلحوا فى وقعة الرى وقتلابن ماهان ضعفت عرَاد جنده وهر بوا وتقدم
طاهر فاستولى على أعمال الإبال » فجند الإمبل حلة أخرى فعادت خائبة »
وه ضعفت سطوة الليفة حتى حاول قواده خلعه ثم رجعوا عن ذلك » وظل

طامر ینقدم فی جنسده حنى آتى الاأهواز ثم استولى على واسط فالمدائن »
ونزل أخيرا الى صرصر وحى على مقربة مناءوكان أمير المؤمنين بخرجالاموال
ویفرقها فی رجاله ۰ وبلغ ذلك رجالطاهر فطمعوا فى الاأموال » فجاء منهم
جاعة الى الامين فأعطاهم وغلف لاهم بالغالية وآكرمهم کشرا فغضب حنده
لانه لم يكرمهم مثل هذا الاكرام فتفرقوا عنه غاضبين » فبعث الى أن آتى
برجالی لنصرته »

فضحك سعدون وقطع كلام الهرش قاثلا : « رب مصيبة أتث بنعمة ٠٠
لابد أن يكون الامين قد بدل لكم الاموال فغنمتم » وأآنت نعلم أن ما يسرك
يسر نى وآنك أهل للعطاء أكثر منآولئك القواد الخائنين ومن الوزراء ٠ فهذا
الفضل بن الربيع ا رآى الاأمر استفحل ترك مولاه واختفی وهو سبب هذا
البلاء كله » ٠ قال ذلك وودع الهرش وساق بغلته فاستوقفه الهرش قائلا:
« انك داخل على المليفة ومتى رأيته يزول عجبك مما بلغ اليه أمرك »

فلم يفهم سلمان قصده فلما نزل عن بغلته عند الباب الثالكث من أبواب
القصر ودحل الحديقة أدرك السر

وذلك أنه سلم البغلة لغلامه ومشى فى الحديقة يتوكأً على عصاه وينظر
ذات اليمين وذات الشمال » فلا برى الا غلمانا ير كضون وبعضهم حفاة
مكشموفو الرؤوس فأوجس خيفة من هذا المنظر ٠ء وظل ماشيا فى بعضطرق
الحديقة حتىآشرف على برك ةكبيرة فى وسط الحديقة وقدتكأكاً حولها الغلمان
ونزع بعضهم ثیابه وغطس فیها وآخرون واقفون بحدقون فی مائها ۰ ثم
رأى الامين نفسه مقبلاكالواله وعليه ثياب المنادمة وقد ذهبت الة لقلنسوة عن
رأسه فظن سلمان أن دسيسة كشفت فى القصر يراد بها قتل الاأمين وان
الغلمان يفتشون عن صاحبها وتوهموا اله لزل البركة التماسا للغرار الى
دجلة ٠ لاان البركة متصلة بقناة تمر من تحت السور فاذا أغلقت الابواب
على هارب وكان يحسن السباحة استطاع الحروج من القناة ا دحلة
لا يعترضه الا شبكةكالمصغاة منصوبة عند محترق القناة من السور لا يصعب

ثم سمع الاٴمین يصیح قائلا : « آین مقرطتی أين ذهبت ؟٠ من أخذها؟.
یا سعید ۰۰ یا جور ٠۰ یا کوثر ۰۰ پا ۰۰ تعالوا » أظنها وقعت فی
البركة ٠٠ ابحثوا عنها ٠٠ ألقوا الشباك ٠ »

فلما سمع کلامه تذكر ما سمعه من الهرش » وعرف ما يعنيه » فقدکانت
هذه الضجة كلها لان الامين أضاع مقرطته » وهى سمكة كانت قد صيدت
له صغارة فقرطھا حلقتین من ذهب فیھما حبتا در » وکثرا ما کان یلهو بها »
فاتفق أن تفقدها فى هذه الساعة فلم يجدها » وشغل أهل القصر بالتفتيش
عنها ۰ فلما رای سعدون ذلك تنحی جانبا حتی فرغ الاٴمین منلهوه أو يجد

مقرطته وقال فى نفسه : « كيف تستقيم آمور دولة هذا شان خليفتها
فلا عجب اذا فاز أخوه الساعر على أمره » ومعه جند يتفائون فى نصرته ؟
وهذا انما يحيط به المتملقون طمعا فى رفده »
وفيما هو كذلك رای الامین ينظر اليه وقد تحول جونه وتهتکه الى جد
واهتمام » وآشار اليه أن یتبعه ۰ فمشی سعدون فی آثره حتی اجتاز باب
القصر الداخلى واتصل منه الى دهليز ينتهى بقبة بسمو نها «طارمة» مصنوعة
من خشمب الصندل والعود » مساحتها عشر أذرع فى مثلها » اتخذ لها فراشا
مبطنا بأنواع الحرير والديباج المنسوج بالذحب الاهر وغير ذلك من أنواع
الا برسيم » ورآى رجالا وقوفا ببابها عليهم سيماء الوجاهة » وقد وسعوا
للامين عند دخوله » ومنهم : ابراهيم بن المهدى عم الحليفة » وسليمان بن
جعفر المنصور من شيوخ بنى هاشم ٠ فلما دخل الا مين أشار الى سسعدون
بالدخول وصرف الباقین . فترك سعدون عکازه ونعاله بالباب ودخل ۰
فجلس الامين على دكة فى صدر القبة وأشار اليه أن بقعد فقعد وهو يعجب
لتغير حاله ٠ ووقع نظره على آثار مجلس شراب وغناء كان منعقدا هناك قبل
حيئه فرأىالاقداحمبعثرة والاباريق متفرقة بين فارغ ومملوء وأطباقالفاكهة
مصفوفة ٠ ورأى بين يدى الاأمين قدحا من بلور يسع شرابا يزن خمسة
آرطال وقد قلب وانکسر ۰ ورأی قدحین مثله بین وساد تین کان علیهما اثنان
من خاصة الجلاس لعلهما سليمان بن المنصور وابراهیم بن المهدى ؛ وحما
فأدرك سعدون آنالا مین کان فی مجلس طرب وعلم بضیاع مقرطته فأاسرع
للبحث عنها ٠ ولكنه استغرب انقلابه من اللهو الى الاهدمام فلبث ساكتا
حى يبدأ الامين بالكلام ٠ أما هذا فانه آزاح بقايا القدح المكسور بين يديه
ونظر الى سعدون وتنهد وقال : « لم يبق لى صديق أودعه سرى الاك فرجالى
تفرقوا عنى ولم أجد بينهم حلصا لانهم اغا يطلبون مالى آما أنت فقد أعجبث
بعلمك واطلاعك على الحفايا فأحببت أن أستشارك ٠ ويسوؤنى أنك جئثنى
ورأیت اشتغال بعبٹث الغلمان ئم دخلت هذا المجلس ورآیت ما فيه من آتار
الندمان على ما نحن فيه من اسباب القلق وبواعث الاهتمام » ٠ ئم تنهد
تنهدا عميقا وقال : « ولكننى أفعل ذلك لاٴذعب ما بى من اليأاس فبعثت
الى بعض أعمامى » فجاءوا الى بالمغنيات والشراب فشربنا وس معنا » ولم
یذھب شیء مما فی نفسی بل زدت اسا وکدرا لا سمعت الجواری ینشدن
من أبيات الشؤم » ولا أدرى أفعلن ذلك عمدا أم اثفاقا كقول احداهن :
وهم قتلوه کی یکونوا مکانه کما غدرت یوما بکسری مرازبه
وائى لاخشى ممن حولى وهم مشل مرازبة کسری ليس فيهم من همه
آمری » حثی الفضل وزیری تخل عئی وترکنی واختفی ۰ وزادنی تشاؤما

أن احدى المغنيات قامت لمحاجة لها فعشرت بهذا القدح فكسرته » وهو قدحى
ما برحت آشرب به مندذ أعوام لم يصبه عطب ٠ فهل ألام اذا تطرت ؟ » ٠
قال ذلك وصوته بکاد بختنق

فقال سعدون : « لا باس عليك یا مولای »

فقطع الاأمين كلامه قاثلا : « حتى أنت لم تصدقنى هذه المرة أو أن
تنجيمك لم يصدق »

قال : « وكيف ذلك ؟»
آخی فہشرتنی بالنجاح ؟ »

فاطرق کانه یفکر ثم قال : « لو راجع مولای ما قلنه يومثذ لتحقق صدق
قؤلى ٠ فقد قلت ان العلم يدلنى على أن الفثة التى فيها الفضل هى الغالبة
فهل ذهب الفضل فى تلك الحملة ؟ »

فانعبه الامين لذلك وقال : « نعم لم يذهب » وقد أردت أن أرسسله
الحملة الثانية فتنصل ولا ألححت عليه حاف التبعة فاختفى ولم أعد أراه
ولا آعلم ين هو »

فهز سلمان رآسه متعجبا » ثم أطرق هنيهة وهو يحك جبينه بسبابته
وقال : «بل أرى المندل قد صدقنى أيضا فان وزير آخيك فیځراسان اسمه
الفضل » وهو أقوم على نصرته من قيام هذا الفضل على نصرة أمير المؤمنين٠
انى واثق من صحة ما أعلمه واذا ظهر خطأ فانما يكون فى فهم ما يظهر لنا

فصدق الاٌمین قوله وزادت ثقته به وقال له : « والاآن لا أخفى عليكانی
د فرغت بدی منالرجال » وخزائتی منالاموال حتی ضربت ما فی قصوری
ن آنية الذهب والفضة نقودا واعطيتها لرجالى » وبعت الانية الثمينة
وفرقتها فيهم » وججمعت ما استطعت جعه من أموال التجار لاأسترض جندى
ولکن هذا کله لم یفدنی شيثا وأصبحت كما ثرى »٠قال ذلك وغص بربقهء
ورآی سعدون دمعتین تتلالاّن فی عینيه فلم تتحرك شفقته أو حنوه وان
أظهر ذلك احتيالا للوصسول الى غرضه ٠ وكان يود استفحال الاّمر بين
الاخوين حتى لا تذهب مساعى الفرس عبشا » فأابدى أسفه لا سمعه من
حال الامين وقال : ١ ألم تبحث عن الال فى قصر آخيك » فقد علمت بمال
حفظه نوفل خادم القصر من آيام مولانا الرشيد ؟ »

فقطح الامین کلامه قائلا : « كان عند نوفل هذا آلف آلف درهم أخذناها
مع الضياع والغلات »

فأطرق سعدون وقد سره تضعضم الامين ثم قال : « أنت تطلب المال

لارضاء الجند » وفى بغداد جند يحارب بلا عطاء ويأخذ عطاءه مما يغنمه »

قال : « أظبك تعنى العيارين والشطار ؟ »

قال : د نعم فهؤلاء يحاربون عراة وسلاحهم المقاليع الى الوص بحملون

بها الحصى يرمون بها الناس فتؤذيهم أكثر مما تؤذيهم السيوف والرماح
فى بغداد اليم من مولا لحو خسيل الا فامر زعم ان يجندهم »

: « أتظننى غافلا عن ذلك ؟ ٠ كان الهرش عندى الساعة وقد أمرته

الطريق واهل السحون والاوباش ر وأهل السوق ٠ وهؤلاء اذا
قاموا خربت المدينة ٠ ولكن » ٠ وسكت

فادرك سعدون أنه يکتم شيا يخاف التصريح به » فظل ساكتا ينتظر
ما يبدو » فعاد الامين ال الكلام فقال : « أشار على بعض خاصتى الباقين على
ولائی بان أخرج من بغداد بمن بقى منرجالى ؛ وهم سبعة آلاف فارس فأمر
ليلا من أحد أبواب المدينة حتى آتى الجزيرة أو السام فيفرضون الفروض
ويجبون الخحراجويكون لى مملكة واسعة هناك » وأترك بغداد لاأصحابها حثى
يقضى الله بما يشاء فما رأيك ؟ »

فلما سمع سعدون ذلك تحقق انه الرأى الصواب » وخاف اذا عمل
الامين به أن يعرقل مساعى الفرس » لان بقاء الامين حيا فى مملكة اخرى
يفسد عليهم سعيهم فقال : « هل يرى أمير المؤمنين فائدة من الغرار ؟٠ ومن
آأى باب يخرج بسبعة آلاف فارس وبغداد سحاطة بالاعداء من كل جانب
شرقا وغربا وشمالا وجنوبا ۰ فاذا وقع فی يد أعداثه لا قدر الله فانهم
پستحلون منه ما لا پستحلونه فی حال أخری »

فقال الا مين : « ألا نجد لنا رجا من بغداد ؟ »

قال : « اذا شاء آمیر المؤمنين صعدنا الى احدى المنائر العالية » وأشرفدا
على بغداد وأرباضها فنرى آماكن العدو رأی. الع والامر بعد ذلك له »

استحسن الامين رآی سلمان ونهض وقال : « فى هذا القصر منارة
عالية هلم بنا اليها » فنهض سعدون فى آثره حتى صعدا المنارة وأطلا
منھا على بداد وقصورها . فالتفعا آولا نحو الشرق وقال سعدون : « أنظر
اله اواج فن ال اة وة جد عن ارد حاف ان ال عي
وجند هرثمة بحرسون طریق خراسان فلا سبيل الى الفرار من هذه الهة؟
وأما جهة الغرب فهذا طاهر وجنده فى البستان قرب باب الانبار وكأنى

أراهم يقتربون باعلامهم ٠ أراهم دخلوا حلة الكرخ حول باب الكوفة وما
يليها وساثر الارباض الغربية الجنوبية » وكادوا بحصروننا والعيارون
يدفعو نهم بالمقاليع ألا ترى الحصى بتطاير فوق البيوت ؟ »

وكان الامين ينظر الى ذلك وقلبه بختلج وامتقع لونه » وتحقق ضياع
آمره » فلم یجب ولکنه وجه نظره نحو الحربية فى إلشمال فرأى النار قد
لعبت فيها فصاح : « ولاه ما هذا ٠۰ ٩ »

فقال سعدون : « أظن آوشاب السكان وأهل السجون اغتنموا فرصة
اشتغال الناس بالقتال فالقوا النار فىالبيوت ليتمكنوا من السرقة والنهب.
انزل يا سيدى الى قصرك فانك آمن فيه وهو حصن منیع »

فنزل الامين وسعدون وراءء حتى بلغا الدار فرأیا اهلها فی هرج ورج
در کضون ذاث اليمين وذات الشمال كأنهم يفتشون عن ضبائع » وحالا وقع
بصرهم على الامين أجفلوا وصاحوا : «هذا مولانا أمير المؤمنين ٠ هو هنا ٠
وما عتم آن رآی أمه زبيدة تعدو نحوه حتى ضمته الى صدرها ودموعها
تتساقط وهی تقول : « ولداه آین كنت ١ لقد بلبلت بال لغيابك هذه
الساعةء وقیل لی انك کنت جالسا هنا ثم لم يجدوك وذکروا انك لم تخرج
فطار صوابى لتغيبك فى مثل هذا الوقت »

فأثرت لهفة أمه تاثيرا شديدا فى نفسه ولم يتمالك عن البكاء » ثم تجلد

وأظهر رباطة الجأش وقال : « وما الذى يخيفك يا أماه ٠ » ١ اننا فى خير ان
شاء الله ٠ وانما كنت مع رئيس المنجمين ٠ ما الذى جاء بك الان ؟ »

فأمسکت بالا مین ودخلت به غرفة ودخل سعدون فى ألثرهما وأقفلوا
البساب وقالت : « جثت لامر مهم ٠ أنت تعلم انى لا أغفل عن التفكر فى
أمرلك ؛ وقلبی يدلنی على خطر يهددنا من يد ذلك الخراسانی بهزادء وما زلت
أبث العيون للبحث عنه حتى قيل لى انه فى بغداد » ولكننى لم أقف على.
مسكنه ؛ وبينما أنا أتوقع الوقوف عليه حلمتحلما مزعجا لا أقصه على أحد
بل آنا أرید نسیانه ۰ على انى لم أعد أستطيع صبرا على بهزاد هذا » واذا
استطعنا القبض عليه فكاننا هزمنا نصف اليش لاٴٌنه منذ وطىء هذه الديار
تغیرت حالنا وقوی جند طاعر » وذلك لاٴٌنبهزاد زعیم کبیر وله نفوذ على کبار
البغدادييس ؛ وقد ذكرت لك مرارا نه رئيس عصابات سرية أعضاؤها من
أكبر تحار بغداد وأهل النفوذ فيها » ٠ قالت ذلك وقعدت

فقعد الاأمين وهو بشي الى سعدون أن يقعد » وقال لاّمه : « وأين هو ؟»

قالت : « لا أدرى أين حو ٠ ولكننى سأبعث الى هذه الفتاة أستقدمها
الى لعلها تعترف بمكانه فيسهل علينا القبض عليه »

فالتفت الامبن ا سعدون کانه پستطلع رأیه ثم قال : « مالنا ولتلك
الفثاة ؟ هذا رئيس المنجمين عندنا »

فقالت وهي تعتدل فى مجلسها على الوسادة بجانب ابنها « أخبرنا ايها
الملفان عما يدلك عليه علمك عن ذلك الخراسانى »

فأخرح كتابه وقرأً فيه على عجل ووضع قطعة من البخور فى فمه ومضغها
قلیلا ثم قال : « انه فی بغداد یا سیدتی » ۰ قالت : « هل تعرف مکانه ٩ »

قال : « يلوح لى انه بين ماءين » ولكن ليس فى النهر ٠ عل أن تحقيق
ذلك يحتاج الى وقت آوسع وجو أصفى » آما تلك الفتاة فلا تعلم هكانه ٠
وكيف يتأتى ذلك وهى حبوسة فى قصر أمير المؤمنين لا يراها أحد ولا ترى

فأطرقت زبيدة هنيهة وقالت : « علمت ان ابن الفضل يهواها وهى لا
تریده » ولولا اختفاء ابنه لزوجته بها برغم آنفها » ۰ وسکثت ثم قالت :
« والفضل هذا خاننا عند الحاجة اليه ٠ انه أصل مذه المصائب وهو الذى
حرض ممدا على خلع أخيه والتجريد عليه ۰ لعنه الله من خائن ! »

وغصت زبيدة بريقها كأنها شعرت بالحطر المحدق بابنها ٠ ثم استانفت
الكلام وبدا على وجهها الاهتمام وقالت : « ولكننى حسنة الظن بالفضل » ٠
وأحس الاٴمين بما تضمره من الخوف عليه فأحب ان بصرف ذعنها عن هذا
فتجلد وتکلف الابتسام وقال : « سوف يلقی اخائن جزاءء » اذهبی با ماه
الى قصرك الان واطمثنى وادعى لنا بالنصر » ولا يغرنك ما ترين من كثرة
جند الاأعداء فاننا غالبون باذن الله » ولنا من العيارين أكبر معن »

فعلمت انه یریدها آن تنصرف فنهضت وهمت باروج قاحست بما
يحبب اليها البقاء ولم يطاوعها قلبها على فراق ابنهاكانه آنذرها بالحطرعليه»
فأرادت أن تعود الى مقعدها فخافت أن تكدر ابنها فوقفت هنيهة تتردد ثم
آكبت على الا مبل وقبلته فى عنقه قبلات حارة » فأحس بسسخو نة الدمع
فدفعها بلطف وقبل صدرها وهو یغالب عواطفه ویخاف أن تخو نه دموعه ۰
أما هى فأسرعت فى الحروج وشعرت بان قلبها خلع من صدرها وانصرفت
فی مو کبھا الى قصرمھا

وكانث الشمس قد مالت الى المغيب فقال سعدون : « هل يأمر لى مولاق
بالانصراف ؟ »

فقال : « امكث ٠٠ لا تفارقنى ٠ انى ساحتاج اليك الليلة »

سعدون من وراء ذلك نبا جدیدا فنظر الى وجه الامین فرآی
اضطرابا لم يعهده فيه من قبل » فهم باروج الى بعض غرف الاأصياف
فأشار اليه الامين أن يمكث » ثم صفق فجاءه غلام فقال : « الى بالشراب
وآنر الشموع »٠فلما خرج الغلام نزع الاأمين عمامته عن رأسه وزفر زفرة
سمع لها دوی وقال : « يلوموننى على الشراب » وماذا يفعل الیائس فى مثل
هذه المحال؟ان الشراب ينفس الكرب ويذهب العم حتى يقضى الله بما يشاء ٠

أما سعدون فجلس متادها حتشما » ثم جاء الغلمان بمائدة الشراب والفاكهة
وآناروا الشموع الكبيرة المعروفة باسم الامين ء» فصاح الامانبالغلام قائلا:
« هل عمى ابراهيم هنا ؟ » ٠ يريد ابراميم بن المهدى المغنى

قال : « کلا یا مولای »

فاشار اليه أن يملا له قدحا » ثم آخذه وأشار اليه آن ملا قدحا آخر
وقال لسعدون « ألا تشرب يا ملفان »

قال : « اذا أمرنى أمير المؤمنين أطعته ولكننى لم أذقها قبل الاآن
والشراب لا بتفق وصناعتى »

فقال الامين للساقى : « دعه لا تسقه ٠ اننا فى حاجة الى علمه وص ناعته
الليلة واذا جاءنا رسول فأوص صاحب پاتا أن يو صله الينا حالا ولو فی

فازداد سلمان رغبة فی استطلاع ما بضمره الامین»ولبت ينتظر ما يبدو
منه » فشرب الاميل بضعة أقداح وسرى عنه ». فالتفت الى سسعدون وقال :
« أتدرى لاذا استبقيتك هنا دون سواك ؟ » ۰ قال و کلا یا سیدی »

قال : « لو ردت لکشفت سری لبعض خاصتی » ولکننی صب حت ل آثق
بأحد من أمل بطانتى بعد أن تكشسفوا لى عن أعداء فى ثياب الاصدقاء » وما
منهم الا من يطمع فى مالى ٠ ويكفيك مثلا منهم وذپیری سبي هذا الحصام
بینی وبين أآځی ۰ فانه لا رآی اشتداد الازمة خاف على حياته واختفی ولم
یبال ما بهددنی » وهکذا فعل کل رجال دولتی فانهم بقوا معی حتی آنفقت
آموالیو بعت جواهری وآنیثی » فلما فرغت یدق تخلوا عنی ۰ وشدد الاٌعداء
المحصار علينا فمنعوا الاقوات عنا » ٠ وكانه حاف أن تېدو جهشة بکائه
فتناول قدحا وفاكهة پثشاغل بھما واعطی سعدون بعض الغاكهة وهو
قول : « ومن کان هذا شانه مع رجال بطانته کیف یرجی فلاحه ٩ »

فاسنیشر سعدون من شکواه وتسحقق سقو ط دولته » ولکنه تظاهر
بالاستغراب وقال : « لا يیاس آمير المؤمنین ان الله ناصره فلتو كل عليه »

فقال : « طالما خدعتنى الاأمال » وصدقت المتملقين أهل الفسساد حتى
نزغ الشیطان بینی وبین آخی » فرایت رجاله ثبت من رجالی وقوادہ اکفا
من قوادی ورجعت الی رشدی » فاذا آحببت آن أصاله لا أجد من یتوسط
تى وبي ٠ بيا ادا اطلمتا عق سار ضيبت به مل اال درلتى ٠ وعيل

فقال سعدون : « انى عند ثقة مولاى » ٠ فقال الامين : « لا أخفى عليك
أنى لا فرغت يدى من الرجال والمال وامتنع على الحروج بعشت الى حرثمة فى
البر الشرقى اطلب الامان وأنا فى انتظار الجواب ٠١ فهل احسنت ؟ »

مقتل الامين

أظهر سعدون الاأسف للامين » ثم رفع حاجبيه » وقال : « جسنا فعلت»
وما فى الاأمان عار لاسيما انك ستكون فى أمان أخيك والدم لا يتفير ولا
یخون ۰۰ ولکن ۰۰ » ۰ وسكت

وکان الامین يصغى لكلام سعدون وبيده تفاحة يقشرها » فلما رآه توقف
قال : « ولكن مأذا ؟ »

قال : « لا آدرى الحكمة فى الاتصال بهرثمة دون طاهر » وهو صاحب
المحند اللمحاصر لهذا الشطر من بغداد »

فتنها الامين ورمى التفاحة من يده وقال : « لإ ٠١ لا أتصل بطاهر فاتى
شاهق عر بض الاأساس لم أر مثله فى الطول والعرض » وعملى سوادى
وسقطت قلنسوتى عن رأسى فتشاءمت منه٠ اما هرئمة فانه من موالينا وهو
بمثابة الاب لى »

فرقص قلب سسدون طربا لهذه البشرى وقال : « الاأمر لولاا »

وفیما هما فى الحدبث جاء الغلام قول : «ان رسول أمير الموّمنين بالباب»

فقال الا مين : « يدخل حالا »

فدخل الرجل متخفيا بثياب التجار » فوقف الاأمين وقال له : « قل

قال : « اقول کل شیء؟ » ۰ قال « قل ولا تخش شیا »

قال : «لقيت هرثمة وعرضت عليه ما أمرتنى به فقال : (السمع والطاعة)
ولکنه یری آن يكون نزول أمير المؤمنين عنده فى الليلة القادمة وليس فى
هذه الليلة و ٠٠٠١ »

وکان الا مين مقبلا على سماع الرسول فلما سمع قوله أشار اليه أن يقعد
وقال : « وماذا بعد ذلك ؟ قل ولا تخف٠ما الذى بعثه على تأجيل الذماب؟»

فقعد الرجل وقال : « لاأنه على ثقة من أن ذعاب آمير المؤمنين اليه يسوء .
طاهر بن الحسين » وهو قريب من هذا القصر وانما شدد الحصار رجاء أن
يختار آمير المؤمنين الحروج بامانه اليه فيفتخر بالفوز على يديه وله عينون

مبثوثة فى هذه الاأطراف ٠ وأخبرنى هرثمة أنه شامد على الشساطىء أمرا
رابه فهو حريص على حياة امير المؤمنين »

فأدرك الامين ان طاهرا يهدده فقال : « بل أذهب الى هرثمة ٠ ولايد من
الذهاب الليلة لانى أصبحت وحيدا وقد تفرق عنى الناس والموالى والمحرس
وغیرھم ولا آمن أن ینتهی احبر الى طاهر فیدخل على فيأخذنى »

ونهض وقد بانالانقباض فى عياه»وآمر فجىء اليه بثياب بيض وطيلسان
أسود فلبسها واعثم بعمامة خفيفة ثم أمر الغلام أن يأنيه بولديه ٠ فوقف
سعدون وسکت تهیبا واحتراما وقال للاٴمين : «أيآمر مولاى بخدمة أقضيها
فان نقسی فداژه »

قال : « لا تفارقنى حثى أخرج انى أرى وحشة » ۰ نم جاءوه بولدیه
فضمهما اليه وودعهما وبكى وقال : « أستودعكما اله عز وحل » ومیسح
عينيه بكمه ومشى الى بغلة أعدوها له فركبها » وسعدون واقف الى جانبه
فأشار اليه مودعا فقبل سعدون رکابه وقال : « سر فى حراسسة الله ۾ ٠
فأوصاه بأهله خيرا وخرجراكبا الالشاطىء و كانت حراقة حرثمة فى انتظاره
هناك فنزل فيها فحول ربانها الدفة نحو الساطىء ٠ وكان فى الحراقة هرلمة
نفسه وجاعة من رجاله ٠ فلما دخل الامين قاموا له وجثا هرثمة على ركبتيه
واعتذر اليه من قرس فى رجله » واحتضنه وضمه اليه وجعله فی حجره
ليؤنسه ٠ و كانت ليلة باردة لاأنه خرج فى مساء الاأحد لخمس بقين من
المحرم سنة ۱۹۸ ده وهى اوافق ۲۸ سبالمبر سسسنة ۸٣ وآمر هرثمة
اللوتية أن يسرعوا فى التجذيف فقد شاهد حر كة على الشاطىء ٠ واذا
بزوارق لطاهر كانت راسية هناك قد أسرعت الى حراقة هرثمة ونقبوعا
ورموا فیها بالا جر والنشاب فدخل لاء الى الحراقة فغرقت وس قط هرتمة
والامين الى الماء فشق الامين ثيابه وخرج الى الشاطىء ونجا هو وهرثمة ٠
فار کبوا الاأمیل مارا وساروا به يطلبون با وهم لا يصدقون آنهم جوا

کانسلمان بعد ذهاب الاٴٌمین قد جعلهمه أن یقتله » لان فی بقائه علقید
الحياة ما بجمل سبيلا الى الصلح مع أخيه فلا يستفيد الفرس شينا ٠ فنوع
عنه ثياب التنجيم وسبق الامين الى الشاطىء.وأخبر رجال طاهر بأن الامين
خارح الساعة الى حراقة هرثمة فترقبوا قدومه » ولا رأوا الحسرافة تنحرك
أغرقوها كما تقدم ٠ وكان سلمان معهم فنزل فى ججلة من نزل للبحث عن
الا ميل فرافق الذين فروا به الى المكان الذى خبأوه فيه ثم رجع الى بهزاد
وکان بهزاد منذ وصوله الى بغداد يحرض رجال الشيعة عل الاخذ بناصر

اخوانهم وفيهم ججماعة الحرمية » ولكنه يظهر لطاهر و د طا به »
علي آنه کان يغتنم الفرص لمساعدة کما فعل فی
نفوذه على الحرمية ببغداد عونا كبيرا لرجال المامون حتى تضعضعت أحزان
الامين وضعف آمره واضطر للتسليم ولم يكن بهزاد يرى آن ياخذ الا مين
اسیرا » وانما کان همه آن یلتقی به فی ساحة قتال ویبارزه وبقتله بخنجره
ليتم وعده لامه فيرجع اليها برأسه ظافرا غانما ٠ وكان فى أثناء اقامته
ببغداد أو ضواحيها يجتمع بسلمان ويسأاله عن ميمونة » فيطمئنه هذا لثلا
يشسغله داعى الغرام عن اتمام مشروعه ٠ واتمام هذا المشروع يهم سلمان كما
يهم بهزاد ولکن غرضه ومطمح آمله فی خراسان ولیس فی بغداد

قضى بهزاد مدة طويلة على هذه الحال حتى اشتد الحصار وبلغه حديیث
الناس عن الامين » فتوقع قرب استسلامه ٠ وفيما هو ذات ليلة فى منزل
أحد الحرمية بالكرح وقد انتصف الليل ونزع ليابه وعلق سلاحه فوقرأسه
ونام ۰٠ جاءه أحد الغلمان ينبئه بقدوم سلمان » فعلم أنه لا ياتيه فى مشل
ذلك الوقت لامر مهم » فنهض وأمر بادخاله » فدخل سلمان وعليه یاب
لا هى لرئيس المنجمين ولا للخادم سلمان » ودلائل التعب بادية فى وجهه »
فصاح فيه : « ما وراءك پا سلمان »

قال : « أبشر بالنصر

قال : « انى مستبشر به وواثق من الحصول عليه » ولكن ماذا حدث ؟ »

فقص عليه الحدیث کله الى آن قال : « فالا مین الان ختبیء فى بيت لبعض
الناس على الجانب الشرقى » وقد تركته عريان وليس عليه من الثيساب الا
السراويل والعمامة وعلى كتفيه خرقة خلقة » ومعه امد بن سلام صاأحب
المظالم لاّنه لقيه فى فراره عرضا ٠ وسمعت الامين يسأله عن اسه فلما
عرفه اتانس به وقال.له : ( ضمنى اليك فانى أجد وحشىة شديدة ) ٠
فضمه اليه و كانت عنده مبطنة القاها عليه ٠ ثم سمعته يقول له : ( ڀا أحمد
ما فعل آخی ؟ ) ۰ فقال له : ( هو حى ) ۰ فقال : ( قبح الله بریدهم کان
يقول قد مات ) ۰ وأنا واثق بعلمه آنه حی » ولکنه ما قال هذا الا استرضاء
واعتذارا ٠ فأجابه ابن سلام : ( قبح الله وزراءك ) ۰ وسمعته یقول : ( وما
تراهم یصنعون بی » اپقتلو ننی أم يفون لی بأمانهم ؟ )۰فقال له : ( بل يفون
لك ) ٠ وقد كذب فأله » ٠ وتنحنح سلمان » فأدرك بهزاد غرضه من ذلك
فقال : « ماذا تعنی یا سلمان ؟ ۰٠۰ آتری أن ننكث عهد الامان ؟ »

قال : « وهل تريد أن يبقى هذا الرجل. حيا ١٠؟ فاذا مل الى أخيه وقع
الصلح فيذهب سسينا عبثا ؟ ٠ لاذا ملت هذا الخنجر معك من خراسان ؟٠
ألم نذكر أنك نذرت أن تننقم به لاأبى مسلم وجعفر ؟٠ فكيف تنتقم لهما ٠
ها قد سنحت لك الفرصة والرجل فى قبضة يدنا وفى قتله ختام فوزنا ٠
أنت رکه یفلت منا » ٩

قال بهزاد : « أنت تعلم أنى أول ناقم على هذه الدولة وقد كرست حياتى
لناهضتها ونجحت فى مسعاى والحمد لله ٠ وأقصى رغبتى أن أقتل هذا
الحليفة بيدى وبخنجرى لاأضيف رأسه الى الرآأسين اللذين تركتهما فىمروء
نعم أريد أن أقتله فى ساحة الوغى ٠ اقتله متقلدا سلاحه بالمبارزة وليس
غدرا وخلسة وهو أعزل خاثف دخل فى أمانناءأننكث ونحن انما نقمنا
هذه الدولة لانها نكثت العهود وغدرت ببعض رجالنا ؟٠والغادر تعود عاقية
غدره عليه » ٠ قال ذلك وبانت الحماسة فى عينيه ٠ فتكدر سلمان من هذه
الاأريحية لانه لم يكن يفهم مغزاها وانما مو رجل ماكر داعية بهمه تنفيذ
ماآربه لا یبای ما یعترضه ولا همه ما یاتیه فی سبيل ذلك من اسالیب
الكذب والمكر والغدر ٠ لا يخاف ضمرا ولا يرعى ذماما » ولذلك اختاره
صاحب الامر بخراسان للعمل الذى تقتضيه هذه الحصال ١ علىخلاف بهزاد
فانه رئيس شريف وكلآعماله تؤيد ما طبع عليه من الاريحية وصدقاللهجة

فلما سمع سلمان اباءء لم يستغربه ولكنه ندم على تكليفه ذلك وتظاهر
بأنه اقتنع وقال : « صدقت يا بهزاد بورك فى بطن ملك » ٠ وتناعس فنام
ونام بهزاد وهو يفكر فيما انتهت اليه هذه المهمة وما عساه أن ينجم عنها ٠
وپینا هو فی رقاده فى أواخر الليل اذ سمع خربشة فاستيقظ وفتع عينيه
فرآای شبحا واقفا بجانب فراشه وهو يتطاول الى المحائط فنهض والتفت ولم
يذعره ذلك وقال : « من هذا ؟ »

فرآی شيا وقع من يد الرجل على الفراش فتوسمه فاذا هو خنجره
والرجل سلمان فقال : « ماذا تفعل یا سلمان ؟ »

قال : « لا آفعل شيا وقد فعلت ما أريده وهذا خنجرك خذه»

فمد يده الى الخنجر فرأی عليه أثر الدم فقال : « ماذا فعلت ٠ هل قتلت

قال : « فشلناه لا آقامه الله ۰۰کت ترید أن پبقی عثرة فی طربقنا ۰۹ لقد
مات واسترحنا منه »

فصاح به : « ويلك قتلته ؟ وبخنجری ؟ »

قال : « لان خنجرك موجود لهذا الاأمر كما قلت فأحببت إن أتحمل أنا
ذنب القتل واترك لك فضال الاباء والنزاهة والاريحية وكبر النفس » .
وهز رآسه استخفافا وقال : « تریدون انشاء دول لا نکث فیها ولا غدر»ولم
نر صاحب دولة استغنى عن ذلك ولولا أن غدر أبو مسلم الخراسانى ما
غلب » والمنصور لو لم يغدر به لم تثبت دولته » والرشيد لو لم يغدر بجعفر
لکان فى خطر على خلافته ۰ بل ارجع الى صدر الاسلام تر عليا وابناءء لم
يفشلوا فى سياسسستهم الا لاأنهم توخوا المحق والوفاء وبالغوا فى البعد عن

الغدر والدعاء ء ولو لم يمكر معاوية ويغدر لا استطاع أن ينشىء دولة ولا
اقام سسلطانا ۰ وقد توارث العلويون حب الحق والتدقيق فى الوفاء من عل
فكان حظهم الفشل مثل حظه ٠ ما أحوجتا نحن الى الغدر الان » عل انى لم
كلفك ارتکاب هرذم الجر يمة فتحملت الذنب وحدی »

فأعجبه اعتذاره وقال : « ومع ذلك فان الغادر تعود عاقبة غدره عليه
والتاريخ أصدق شاهد » ٠ وسكت وقد سره التخلص من الامين على يده
ودون آن یتحمل وزر دمه فقال : « وکیف فعلتم ۰۰۹ كيف قتلتموه ؟ ۰۰

قال : « سرقت خنجرلك وتزییت بزى جند الفرس وأسرعت الى المكان
الذى ت ركت الامين فيه وقد مضى نصف الليل والظلام شديد فلقيت ببابه
بضعة رجال من العجم وسيوفهم مسلولة » فاختلطت بهم ودخلت معهم على
الاٴمبن فوجدته قاعدا ولا رانا نهض قائما وقد أخذ الرعب منه مأخذا عظيما
وقال : « انا لله وانا اليه راجعون ذهبت وال نفضسى فى سبيل الله » أما من
مغيث آما من أحد من الا بناء ؟ » ۰ آما نحن فظللنا داخلین عليه وکان بيده
وسادة تترس بها وهو قول : «ویحکم آنا ابن عم رسول الله» آنا ابن هرون»
آنا أخو المأمون » الله الله فی دمی !» ۰ فخفت أن تدرك القوم رآفة فيفسد
علینا آمر نا فالمححت على رجل أمامی کان سیفه مسلولا بيده » وقلت عليك
به فضربه بالسيف على رأسه فرماه الاأمين بالوسادة فتقدمت أنا وطعنته
بهذا الحنجر فى خاصرته فكانت القاضية فصاح : ( قتلنى قتلنى ) ٠ فدخل
بقية القوم فذبحوه من قفاه وأخذوا رآسه ومضسوا به الى طاهر وحئت أنا
با منجر اليك ۰ فان کنت تری انی استوجب القصاص فاحکم على »

قال : « يظهر أن الرجل كان مقتولا لا حالة » ولكنك جعلت لنجرى آثرا
فى القتل حتى يصح النذر ٠ رحم الله الامين » وهنيئا لنا فقد انتهت مهمتناء»

قال سلمان : « ونجن راجعون الى خراسان غدا اذا ششت »

قال : « ولاذا هذه العجلة ؟ »

فقال وهو ينظر اليه شزرا : « فرغت أنت من عملك وضمنت مستقبلك»
وهذه ميمونة تحت أمرلك لو مكشتما هنا أو فى غير هنا فأنت مطمئن ٠ آما
آنا فلى مارب فى خراسان لم اتوثق منه بعد ء» لذلك أحببت الرجوع »

قال بهزاد : « وميمونة ؟ ألا تخرجها من اكان الذى حبستها فيه ؟ »

فضحك وقال : « صدقت » عى فى قصر المنصور » وفى الغد أحلها اليك
مع جدتها . ألا يكفيك ذلك ؟ »

قال : « بلى ٠ وانى شاكر لك معروفك » وقد آن لتا أن نكون كالاخوة
لانت أخى وصديقى منذ الان » وقد انقضى زمن الحدمة بانتهاء هذه المهمة »

فاثنی سلمان عليه ء وباتا بقية ذلك الليل ونهضا مبكرين فقال سلمان :

انى ذاهب لساعتى بلباس رئيس المنجمين حثى يسهل على الدخول الى قصر
المنصور لاحضار ميمو نة وآنت ماذا تفعل ؟ »

قال : «أسير مى ظلك أو آنت تشير فى ظلى حتى لا نضيع فرصة»٠قال :

تزیی سلمان بزی ریس النجمین ورکب بغلته » ورکب بهزاد جواده
وعليه القباء والقلنسوة والسراويل كانه أحد كبراء الفرس ٠ فمرا بأسراق
الكرخ وقد لاح الفجر » وتحولا من ناحية باب الكوفة قهالهما ما شاهداه
من ازدحام الاأقدام » واستغربا كثرة ما يتساقط عليهما من المصى الت ى كان
العيارون يرمونها من الاأسوار ٠ وقبل وصولهما الى الباب رأيا ماعات من
الناس وفيهم آهل الاسواق فضلا عن الجند الخراسانى يستبقون الىاليستان
الذى كان طاهر معسكرا فيه » واذا برأس مرفوع على قناة فعلم سلمان أنه
رآس الاٴُمين جاء به طاهر.وغرسه على برج فوق حائط البستان ٠ ولا رآه
الئاس سقط فى أيديهم وهلعت قلوبهم أو لعلهم فرحرا لانتهاء الحرب ٠ ولا
وقع نظر بهزاد علي الرأس كبر واستعاذ بالل وقال : « سبحان الحى الباقى
اليوم سقطت دولة وقامت دولة أخرى ٠ اذا عرف الفضل بن سهل الانتفاع

فقال سلمان : « ماذا ترى طاهرا يفعل بهذا الرآس ؟ »

قال : «أظنه برسله الال أمون فىخراسان ومعه البردة والخاتم والقضيب»
لتطمئن القلوب ويتحققوا النصر ء ولينال طاهر جائثزة كبيرة ويصبح المأمون
الحليفة الوحيد

آما قصر المنصور فكان سلمان قد غادره بالا مسوآهله غافلون عما پیجری
فی قصرالد و٬کانت القهرمانة فريدة مشستغلة بشو نيا فحاءها الحاجببقول:
« ان ابن الفضلل بن الربيع بالباب يطلب أن يراك » ٠ وكانت تعرف
الفضل ومنزلته عند الامين » فظنت ابنه قادما. بأمر مهم فأذنت فی دخولهء
وکان قد مضى عليه وقت طويل وهو حتف مع أبيه لكنهما لم يفارقا بغداد
فكانا على بينة مما يجرى فيها » فلما علم فى ذلك المساء أن الاأمر قد استفحل
ولا تلبت بغداد آن تسقط فی آیدی الخحراسانیین ۰ وکان یراقب حر کات
ميمونة ويعرف أمرها ٠ أخذ : ال
زبيدة فى صباح الاأمس وأقنعها بانه يستطيع أن يبستعلم منها عر
بهزاد ولمح انه کا فقالت : «اذا استطعت معرفة مكان الرجل
فطلب منها آمرا للقهرمائة أن تأذن فی مقابلتها ٠ ولا رأى اضطراب الال

آتى ببعض العيارين واستأجرهم لاختطاف ميمونة اذا لم تاذن القهرمالة
بتسليمها وحاء الى قصر المنصور

فلما دخل على القهرمانة قابلته أحسن مقابلة » وسألته عما يريده فدفع
اليها كتاب زبيدة فتذ کرت أن سعدون کان قد أوصاها بالا تأذن لاٴحد فی
اخراجها ؛ فلم تر بأسا من أن يقابلها ابن الفضل فدخلت عليها وأخبرتها
ان ابن الفضل يريد مقابلتها وكانت جدتها عبادة معها فقالت : لا حابجة

فقالت : « ولكنه جاءنى بأمر من مولاتنا زبيدة »

فلما سمعت عبادة ذلك الاسم اضطر بت حوارحها وتشاءمت وآتوسلت
الى القهرمانة أن ترد عنهما هذا الشاب فلم تفعل

فاقبل ابن الفضل عل الغرفة وقد آنبرت بها الشموع وجلست ميمولة
بثو بها الاسود وقد تفر لونها من توالى المصائب وأصابه شحوب زاده رقة »
فدخل وهو يبشسم ابتسامة الاستعطاف وفى وجهه أمارات الحب ٠ فحالا
رآته لقشعر بدنها وظلت جالسة مطرقة فتقدم نحوها وحباها وقال : « آلإ

قالت بنفور وجفاء وهی تحول وجهها عنه : « کلا »

قال : «ألا تعرفين شابا يهواك الى حد التلف ؟ ألا تعرفين ابن الفضل ؟»

قالت : « سمعت بهذا الاسم وذكره يؤلمنى لان آباه البسنى هذا الثوب

فقال متلطفا : « وأنا أتكفل أنأعوضك منه ثوبا أبيض ومن أيامك السود
اباما بيضاء كالثلج ! »

قالت وى تنظر اليه شزرا : «قد تعودت السواد ولم أعد أشتهى سواه»

قال : « البسى ما تشسائين وافعلى ما تشتهين ولكن تعطفى على فنى يحبك
حبا مبرحا ٠ الى أحبك يا ميمونة ومن سوء الطالم انك لا تحبينشنى » ٠ قال
ذلك وجا بین دیها وأراد لمس يدها فجذبتها منه کان عقربا همت بلدغها !

فوقف وقد شق عليه جفاؤها وقال : « جئت يا ميمونة أتوسلل اليك
باسم الحب فاذا لم تشفقى على تذللى جئتك من سبيل آخر »
النساء كشرات »

قال : « لم بقع اخنيارى على سواك » ويدلك على ذلك ثباتى فى حبك رغم
ما تظهرين من النفور ٠ ألم يأن أن تتعطفى ؟ »

فشحولت عنه وقالت : « دعنی يا رجل »

فنهض وقال مهددا : قلت لك اذا ظللت على هدا الجفاء عاملتك بالقسوة
ولو شق على ذلك »

قالت وهى لا تنظر اليه : «لا تستطيع شيئا ونحن فى قصر أمير المؤمننن»
قال : انى أستطيع حملك بالقوة » فان معى فرقة من الجند وبيدى أهر
من أم الحليفة »

وكانت جدتها جالسة تسمع ما يدور بينهما فصاحت قائلة : « كنت
آحسبك شهما يؤثر فيك الكلام ٠ أما كفاك ما سمعته ؟٠دع الفتاة وشأنهاء
ولو كنت مكانك وعلمت آنها لا تحبنی لتر كتها وشأنها »

قال : « يشق على أن أفشسل بعد الصبر الطويل فانى أريد الان أنأعلمها
من أنا وان مثلى لا بعامل هكذا وفی بغداد مثات من بنات الامراء والقواد
یتمنن رضای »والتفت الى ميمونة وقال : « ارجمى الى صوابك وثقى بانی
أنصع لك فلا تلجئينى الى القوة » ان فرقة من العيارين فى اننظار آمرى

فضاقت نفسها وتململت وصاحت : « ويلاه أين الجند أين الحرس ؟ »
فنهضتجدتها وقالتلابن الفضل : «اكفنا آبيا الشاب شرك ودعنا وشانناء
اذا كنت تعرف من نحن فاشفق علينا وكفانا ما قاسيناه من البلاء »
وفيما عم فى ذلك سمعوا جلبة فى الدار فظنت ميمونة آنالعيارين دخلوا
قت علیھا فصاحت : د ویلاہ یا ربی١اذا لم یکن قد انتهی حبل مصائبی
فخدذ روحى » ٠ وطفقت تبكى ولم تتمالك لاضطرابها ولهفتها أن صاحت :
« آین سلمان ۰ آین بهزاد ؟ آواه ما آشقانی ! » ۰ وکانت جدتها فی آثناء
ذلك واقفة الى جانبها تهون عليها والدموع تتساقط من عينيها

أما ابن الفضل فعلم آن الضوضاء ليست من العيارين فخرج ليرى سببها
لسمع الخدم يقولون : « السيدة زبيدة أتت »

فاستغرب الجميع بجيثها فى تلك الساعة وقد مضى معظم الليل
والسبب فى بجيثها أنها بعد أن خرجت من قصراللد فى ذلك المساء وهى
على ما وصفةا من الحوف على ابنها » ذهبت الى قصرما مبلبلة البال » وكأن
قلبها دلها على الحطر القريب فذهبت الى الفراش ولم تنم وبعد منتصف
اللبل انقظعها قهرمانة قمرما فيضت مالعورة رسالت عن الب فقالت
القهرمانة : « ان بعض شاكرية قصر الحلد يسال عن أمير المؤمنين »
فصاحت : « یسال عن ابنی ؟ يسال عنه هنا ۰۰ آین هو ؟ انی ترکته فی
قصر الد منذ ساعتين ٠ أين الشساكرى » ؟

فأدخلوه اليها فقالت : « أين أمير المؤمنين ؟ »

قال : « لا نعلم یا سیدتی وقد بحشنا عنه فی کل مظاله بالقصر فلم نجده
ولا نعلم آين هو »

فنهضت والتفت بمطرفها و ركبت الى قصر الحلد وفتشت عنه هناك فلم

تجده . فخطر لها أنه وذ نكون دحب فى آمر وسيعود فمكثت علي متل الجمر
حتی کاد العحر يلوح فحدانها نفسها انه دحل مدينة المتصور للامتناع فى
فصرها . فركبت الى هناك وسألت عنه القهرمانه فذکرت انها لم تره

فقالت زبيدة ٠ « رأيت بالباب بعض العيارين فمن أتى بهم الى هنا ؟ »

قالت : « ابن العضل وفد جاءنى بكتاب منك ليكلم الجارية ميمونة »
»فلما سمعت اسمها اشند عضبها وصاحت : « أین هی ؟ »

قالت : « هى فى هذه الغرفة » ٠ ولم تصبر زبيدة لتستقدمها الها
فتوجهت الى الغرفة ودخلت فجأة وقد أخذ الغضب منها مأخذا عظيماء فلقيها
ابن الفضل بالباب فتنحى » ودخلت فرأت ميمونة واقفة وجدتها عبادة الى
جانبها فلما رآت عبادة هناك لم تتمالك أن صاحت : « وأنت هنا أيضا ؟
تبا لك من عجوز شقية٠ انك سبب متاعبى وأصل بلائى ما الذى جاء بك
الى هذا اكان ؟ »

فاطرقت عبادة وسكتت لانها لم تجد وجها للكلام ولا عذرا للمجىء ٠
فوجهت زبيدة خطابها الى ميمونة وقالت : « والاآن ألم يئن لك أن تقولى لنا
عن مكان ذلك الشقى الحائن الذى تسمونه بهزاد ٠ وقد علمت أنه فى بغداد
وکل بلاثنا منه ۰ آین هو ؟ »

فقالت وصوتها يختنق من الحوف : « لا أعلم يا سيدتى فانا سجينة هنا
لا بصل الى خبر ولا أعرف من حوادث الدنيا شيئا »

قالت : ه أتكذبين والعلاقة بينك وبينه على يد خادم اسمه سلمان ؟»

فقالت : « اسألى القهرمائة » انى لا أرى خادما ولا أميرا » بالل أشفقى على
یا سیدتی وکفانی ما آقاسیه » ۰ واغرقت فی البکاء

قالت : « أشفق عليك ؟ لاذا ؟٠ لو استطعت خنقك بیدی ما ترددت » ٠
ثم التفتت الى الخارج فرأت ابن الفضل واقفا فصاحت به : «خذ هذه الجارية
فقد ملكتك اياها افعل بها ما تشاء ٠ وهذه العجوز النحس سوف أذيقها

فلما سمعت عبادة قولها جت بین يديها وقالت : « افعلى بى ما تشائ
وارفقى بهذه الفتاة فانها بريئة من كل ذنب ٠ قد تضرعت اليك فى شان
قبل الاآنفرددتنى » والاّآن أتوسلل اليك وأنت والدة وتعرفين حنو الامهاء
أن تترفقى بهذه الفتاة ٠ وأما آنا فلا أسف على حياتى »

فلما سمعتها تذ كر حنو الوالدات أحست بشىء أوهن عزمها » لعلمها به
يهدد ابنها من الخطر ولاسيما فى تلك الساعة فقد أضاعته ولا تعلم أحى هو
أم ميت ٠ ولكنها تجلدت لثلا يظهر الضعف عليها » فنهضت وتظاهرت
بالغفضب وقالت : ء قلت لك انه لا سہيل الى خلاصها الا اذا اعترفت بمكان
بهزاد والا فهى ملك لابن الفضل » ٠ وأشارت اليه أن يأخذعا

مزاد وميمونة

خرح ابن الفضسل لينادى العيارين ليقبضوا على ميمونة يرما قهراء
فسمسع الخدم بقولون : « آتى رئيس المنجمين » ٠ فأراد أن براه ویخاطسه
لعله يقنعها بالحسنى فقيل له : « انه عند السيدة زبيدة » ٠ وكانت قد
انفردت فى القاعة الكبرى وأخذت تفكر فيما أحاط بها وما يهددها وقلبها
خائفعلى ابنهاء فدخلت القهرمانة وأخبرتها بقدوم رئيس المنجمينفقالت :

وكان سلمانقد وصل الى القصر معبهزاد منذ هنيهة والمدينة قد سقطت
وأهل قصر المنصور لا يعلمون «فلما آتيا وحدا فیساحته ماعة منالعيارين
فلم یبال سلمان وتقدم الى الباب فرآه موصدا وسع شیو اء من الداخل
فقرعه فلم يجبه أحد فبالغ فى القرع فاطل عليه خادم من كوة ة فوق الباب
وقال : « من الطارق ؟ »

فرفع سلمان بصره فرآی غلاما عرفه فصاح به : « افتح حالا »

فعرف الغلام انه ر تيس المنجمين فأسرع وفتع الباب فدخل ببغلته ودخل
بهزاد فى آثره الى فناء القصر وترجلا وسلما الدابتين الى الغلام » فرأيا أهل
القصر فى هرج والحدم يدخلون ويخرجون من باب القصر الداخلى ٠ فقال
ريس المنجمين للغلام : « أين القهرمائة ؟ »

قال : « هی بی یدی مولاتنا زبیدة »

فلما سمع ذلك تشباءم من وجودها فقال : ء ادع لى القهرمانة الساعة ٠
قل لها رئيس المنجمين يطلبك لامر مهم »

فمضى وعاد وهو بقول : « ادخل فان السيدة زبيدة زز بف »

فالتفت الى بهزاد وقال له : « لا شك انها ستسالنى عن ابنها وعن
مكانه » وربما تسالنى عنك فهل أذهب اليها وحدى ؟ »

قال : « دعنى أذهب معك »

فقال سلمان للغلام: ؟ قل للقهرمانة ان مع رئيس المنجمين رفيقا لايدخل

فعاد وقال : « ادخلا الى القاعة» فدخلا والغلام يمشى أمامهما الى القاعة ٠
فل اول عدون وح د » ثم دخل بهزاد ولم تنتبه له زبيدة لاشتغالها

عنه بهواجسها ؛ وکانت قد ربعت ووضع على حجرها وسادة أسندن
اليها كوعيها وآلقت راسها بین کفيها ۰ فحالا دخل سعدون رفعت رأسها
وصاحت به : « ويلك ؟ أين كنت وكيف أنيت فى ابان الحاجة اليك ؟» .

ثم شارت له بالقعود فقعد وقعد بهزاد وهی لا ثراه

فقال سلمان : « كنت مجدا فى البحث عن بهزاد حتى وجدته »

فأبرقت أسرتها وصاحت : « وجدته ٩ ۰ آین هو ؟ »

فاشار الی بهزاد وقال : « هذا مو یا سیدتی »

فدهشت واجفلت وصعد الدم الىوجهها و نظرت الى بهزاد وحدقت فرأت
فيه جالا وميبة ووقارا » فلم تتمالك آن صاحت فيه : « أنت بهزاد ؟»

قال : « نعم آنا هو » ب

قالت : « كيف تجرات على المجىء الينا ؟ ألم تخف بطش أمير المؤمنين ؟»

فقال بهدوء ورزالة : « لم أخفه حيا فكيف أخافه ميا ؟ »

فذعرت واقشعر بدنها ولطمت خديها وصاحت : « أمير المؤمنين مات ؟
ابنی محمد ٠۰ ماذا تقول ؟ أتهزاً بی يا نذل ؟ »

قال : « كلا يا سيدتى انى أقول المق ٠ ويسوءنى أن يلمك هذا»
ولكنك سألثنى فلم أكذبك »

فالتغفنت الى سلمان وهی تحسب نفسها فی منام وقالث : « سعدون »
قل الصحيح ٠ قل أين أمير المؤمنين ؟ أطن الرجل يهذى ٠١ أين ابنى مده
ولدی حبیبی ۰ آین هو ؟ ۰۰ قل »

فأجابها بفتور : « رأيت رأسه معلقا على حائط البستان يا سيدتى »وقد
قضی الامر » ٠ قال ذلك ونهض فلطمت زبيدة خديها بكفيها وصاحت
وولولت وسمع بهزادر فى تلك اللحظة صوت ميمو نة تستغيث وقول :
« آہه ۰ أین انت یا بهزاد ؟ انجدنی أنقذنى »

فوثب من القاعة ويده على خنجره وهو يقول : « لبيك يا حبيبة »

فرأى جماعة من العيارين قد أمسكوا دشعرها وآخذوا پجرونها وابن
الفضل واقف بقول : « خذوا هذه الائنة »

فما كان من بهزاد الا أن اسثل خنجره وطعن ابن الفضل طعنة قضنت
عليه » وتحول الى ؛نعياريین وصاح فیهم : « خسوا با أنذال جاء کم بهزاد»
فلما سمعوا صوتا ورأوا ابن الفضل مجندلا فروا هاربين ٠ولم تكن ميمو نة
تعلم بوجود بورد هناك ولكنها لا يشست من النجاة ورأت ابن الفضليأمر
العيارين بجرما استغاثت على غير هدی » فلما رأثت بهزاد ترامت عليه
وأغمى عليها وأسرعت جدتها اليه وقالت : « من أين أتيت الينا أيها اللاك؛
انى أخاف عليك من هؤلاء الانذال »

فقال : « لا تخافی یا سیدتی ان بغداد فی قبضتنا وراس الاٴم معلق
عل الحائطل يراه الناس »

فلما سمع آهل القصر ذلك ذعروا وأخذوا يتثراكضون الى زسدة فرأوها
ن الفاغة رفت حلت رها واخلى فى السب وهي قول : « وا ولدام !
قتلك البعاة الظالمون ! »

فسمعتها عبادة تقول ذلك » فأثر قولها فى نفسها ء فدخلت اليها ولا
رآتها فى تلك المحال غلب عليها الحزن ورقت لالها فاكبت على يديها نقبلهما
وتقول: « ارفقى بنفسك ياسيدتى هذه ارادة المولي » ٠ وتذكرت مصسبتها
بابنها فشا ر كتها فى البكاء

وکائٿث زبیدة نت تتوقع أن تشمت عبادة بها » فلما رأت وسمعت
بكاءها خجلت ونظرت اليها نظر الإنكسار والذل ٠ ولا يذل مثل المت
ذاقه ۰۰ أواه ! يا ولداه ! رحم الله جعفرا والرشيد ورحم الله حمدا ٠٠
الغض ء٠ نه لم يتعود الشقاء ٠ لا طاقة له بحر الشمس ٠ كيف علقتموه
انه لم يتعود غير الرفاه والنوم فى الحرير ٠ حرام عليكم ٠ انه شاب فى
مقتيل العمر ٠ الم يكن الاو أنأقتل آنا ويبقي هو حيا ٠ انزلوه وعلقو لی
مكانه ٠ صدقت يا أم الفضل اننى لم أ
الثكل ٠٠١ وات فى لكام والب وطدفت لم وها وتان فى
القاعةذمابا وايابا على غير هدىحتى لم يبق أحد هناك الا بكى ٠ تماشتغل

أما بهزاد فلم يكن همه الا ميمونة فحملها من بين الغوغاء وخفف عنها
كي لجاب لها فى ملام ٠ لطن ال هراد ولا تتف اا را وقد
جاءها فی ابان الحاسحة اليه فانقذما من القتل ٭ وبینیا هی د تمشی بالدار
متكئة على ذراعه انتبهت الى جثة ابن الفضل ملقاة على الارض ٠ فقالت
ليهزاد : « انى آسفة لقتل هذا الشاب » فقد كان يريد خيرا » ولكنهكلفنى
ما لا طاقة لى به ۰ ان قلبی لا بحب غار بهزاد ؟ »

فقالت بهزاد : « ولكننى رآيته ينتهرك ويهددك فلم اطق صبرا فقتلتهء
هلمی بنا اين سلمان ۰۰ هيا بنا »

دوابهم وانصرفوا وتركوا أهل قصر المنصور فى ماتمهم

وانتهھی بمقتل الامین ما کان من النزاع بین المتخاصمين»ء ودخلت بغداد
فى حوزة المأمون وأاصبحت الخلافة له ٠ ولكنه بقی فی خراسان وأناب عنه
في إغداد وغما اسن بن سهل اغا الفضل ونب ال طاعر بن المسين

کت عادة على يدى زمدة تقبلهما وتقول : د أرفق بنش

ما بهزاد فلم يبق له عمل فى بغداد » وأصبع راغبا فى الرجوع الى أمه
دمرو لیبشرها بالفتج ویخبرها بحبه ميمو نه لتبا رکه وتزوجه بيا ۰ وفی
آصيل اليوم الذى خرح فيه هن قصر المنصور ركب هو وميمونة وعبادة
وسلمان يقصدون الى خراسان » وميمونة لا تصدق انها مع حبيبها»ء ولا
ترتوى من النظر اليه ٠ وكثيرا ما اشتاقت لعرفة حقيقة حاله » وما هو
لسبه نسىه » وماذا کان يحمل فى ذلك الصندوق من اسرار ۰ وهمتٽت بان تساله
ناء الطريقء فمنعها الحياء ووجود حدتها ٠ على آنها عللت النفس بمعرفة
ذلك عند وصولها الى خراسان

وكانت فاطمة والدة بهزاد وساثر أهل خراسان ينتظرونخاتمةالاحدان
بفارغ الصبرء وقد قضوا فى ذلك منذ توفى الرشنيد بطوس نحو جمس
سنوات» والفضل بن سهل وزير المامون فى خراسان يشير عليه ويدير
شؤونه وسماه المأمون ذا الرياستين

فلما جاءهم البريد بمقتل الامين وقسليم بغداد فرحوا واستبشرواه م
أرسل طاهر راس الامين ال المامون وهعه البردة والقضيب والخاتم» فوصل
الرأس الى الفضل فأدخله للمأمون على ترس فلما رآه سحجد ۹ وقد تمکن
الفضل مما أراده من تمهيد الامور لارجاع سلطة الفرس بظل الشيعة اذ
بای المامون بالحلافة دعده لعل الرضا زعیم حژب الشيعة وأمر الناس
بترك السواد شعار العباسيين والاستعاضة عنه بلاس الحضرة ۰ فکان
لذلك وقعسیء لدی العباسیین فیبغداد وکاتبوا.المأمونیعاتبونه ویهددونهء
وكان الفضل بأخذ کتبهم ولا يطلع المأمون عليها لفرط دالته ونفوذ كلمته

وصل بهزاد ال مرو وقد نال ما پرجوه من ثمار سعيه وخطيبته معه ۰
آما سلمان فقد قا م بما عليه ولکنه لم ينل جزاءه بعد فلما وصل بهزاد
د وااو تان اقا ل ا وو ا
« أما انت فقد فرغت من مهمتك وأنا لا أزال أتوة قع الجزاء »

من قبل ٠ ألا يقنعك هذا اليزاء ؟ »

قال: « كلا ۰ وانما أرجو شيئا آخر هو أهم عندى من الرباسة » فكن
انی ف کا کیت نباد فر دل فال اروا اد

ببوران ينت الحسن بن سهل » واذا شاء عمها الفضل » فالاٴمر سهل ؛
وأظننى أهلا لها بعد ما أتيته من المعجزات فى نصرة هذه الدعوة »

فأطرق بهزاد وأعمل فكرته فى هذا الطلب . فلم يحده بعيد المنال .
وتذکر ما دار بینه ويس الفضل فى شأن بوران قبل عودته الى بغفداد »
فرآى فى تزويجها من سلمان فضا للمشكلة . فقال : « غدا نىظر فى ذلك
ولكننى أطلب منك أمرا هو خاتمة أفضالك عل »

قال : « وما هو ؟ » ۰ قال : « انی أحتاح الى راس الام ٠ هل تحتال
فی اخراجه الى من مدفنه سرا کما آخرجنا راس جعفر وراس آبی مسلم ؟»

فادرك سلمان غرضه » فقال : « ذلك شىء بسير فانتظرنى الي الفد
فا تيك بالراس الى منزلك » ٠ وافترقا

وسار بهزاد توا الى بيت أمه فاطمة ومعه عبادة وميمونة وعو يحاف أن
يكون قد دهمها الموت أثناء غيابه فقرع الباب وهو مصبخ سمعه ٠ فلم
يجبه أحد » فخفق قلبه » فقرع ثانية فسمع وفع أفدام فى الداحل . ثم
فتح الباب وأطلالادم الذى فتحه له فى المرة الماصية وأنس فى وجهه تغبرا
وانقباضا فابتدره قائلا : « كف الوالدة ؟ »

فرحب به وقال : « فى خير ٠ ولكنها تشكو ضعفا من شدة شسوقها

فأوصى الحادم بأن يدخل الضيفتين الى غرفة ترتاحان فيها ٠ وأسرع
ودخل علي والدته فو حدما ملقاة على سريرها وقد غارت عن اها وبرزت
وجنتاعا وبان فيها الهرم المتنامى » فوقف بارائها وحياها بصوت ضعيف
وهو پخشی ان تکون قد ماتت .

فلما سمعت صوته أفاقت وفتحت عينمها وأدارت راسها بطء لشدة
الضعف وتبسمت تبسما لا رونق فيه ٠ فجثا بحانب سريرها وأكب عل
يدها وقبلها . فاشسارت اليه أن يدنو منها . فقبلت جبينه ونظرت اله
نظرة مستفهم . فقال : « قد جئتك يا سدانى بما تريدين ١ فغلبا القسوم
الظالمين . وقتلنا خليفتهم الغلام الفر » وأصبح ابن احنا المأمون حليمسة
الممسلمين » وغدا يكون الخليفة على الرضا صاحب الشسبعة ٠ تم تعود الدولة
اليا ٠ فها أنذا انتقمت لجدى بخنجره كما أمرت» ٠ ومد بده فأخر ج انحر
وآراها آثر الدم على نصاله وقال : « وانتقمت عفر بجبی »

فبان السرور فى وجهها وتنهدت تنهد مرتاح ٠ وقالت بصوت
« بورك فيك يا بنى ٠ لقد يزعت العار عن قوعك وجبرث قلب أمك ١
م تنهدت وتململت وهى تتجلد وتغالب الضعف ١ وفالت . « آين الرس

قال : « يكون هنا فى صباح الغد وتدفن الرؤوس النلائه معا

فرفعت يدها نحو السماء كأنها تدعو له نم ملست وحهه اتبارکه فأاحس
بېردغا وجفافها کان اصابعها من حدید بارد ۰ وأومأت اليه فانحنى عليها

فقبلته ثانية وهمست فی آذنه بصوت لا یکاد یبین : « ادفنه معی غدا»

فنظر الى وجهها الشأحب الضئيل » فرأى فى عينيها دمعتين تحاولان
الانحدار ؛ ولا تجدان رحا من المفلتين لشدة غورهما وهى مستلقيةفتحقق
قرب جلها فابیتدرها قاتلا : لقد بار کتنی ا آماه فاتوسل الك أن
تبا ر کی فتاة ستکون شریکة حیاتی کما کانت شریکتی فی الاڈ » .
والتفم:. فأت نار الى الحادم آن ادى ميمونة وعبادة

وکانىت هيمو نة قد سمعت بهزاد سال الحادم عن امه سساءة و سولهم
فعلمت انها فى المنزل وأصربحت مشوقة الى معرفة اة ١ فلي ١١ حا
لمشامدة أمه ذعرت لا رآته فيها م الضعف وال يتوه » ونان ذالف بها
وأدرك بهراد ذعرها ۰ فابتدرها فاثلا : « طالما أبنت أن تعرفى سى .
فاعلمى الان ان هذه الراقدة أمى وى بلث أمى مسام ساب الدعوة .
مؤسس الدولة العباسية الذى فقتل غدرا ٠ كما قل أبوك ٠ ولیس فى
خراسان «ن يعلم أنى حفيد ذلاب البطل الا سلمان الخادم وأمى . والناس
پحسبو نی ربیبھا لاٴنی ولدت بعد وفاة آبى وادعت هی أنی ربیبها
وأوقفتنی عل الانتقام ل ھا وسمتنی کیشر ۰ وقد آن لی أن أخبرك ضا
عما فی ذلك الصسندوق فأعلمی أن فيه رس حدی وراس أك «

فلما سمعت ميمونة ذلك أجفلت وتغير لونها ٠ فشغلها عن دهشتها
باتمام حدیئه فقال : « وقد حفظتهما فى الصندوق حتى أتيت ہراس
الامين وهو ثالتهما » وسيؤتى به الينا غدا ويدفن الشلالة معا فاكون قد
وفيت نذر والدتى وزدت على ذلك انى آتیتها بابنة جعفر حبيبنا »

وكانت فاطمة فى أثناء ذلك مستغرقة فى النؤم لشدة ضعفها فلا
يقول : ه هذه ميمونة بلت جعفر بن يحيى قتي الرشيد » قد أسسعدنى
الحظ بلقياها » وأحببنها وأحبتنی؛ وقاست العذاب معی » وقد فرحنا معاء
وهی ستکون زوجتی فبارکیها »

فرفعت يدها وأشارت اليها أن تدنو منها فدنت فقبلتھ۔ا ومست
وجهها بكفها وتمتمت وأشارت الى لوبها الاسود وشفست ذلك باشارة
النهى ففهمت انيا تأمر ها دنزع اداد فأشارت مدليعة ۰ م اسستقدم
عبادة وكانت بجائبه » وقال لها . ء وهذه أم الفضل والدة جثر »

فحدقت فیها مع شخوص بس رعا وجوده وتکلفت الابتسام ۰ کأانھا
تقول : « عرفتهاء ٠ فقالت عبادة :«امم انى أعرفك سند صباى» ٠ والودات
عليها وقبااتها فلسستها فاطمة بتةنيها وقد اتد صها الشسعة . مأخذا عظيما
وأحسست نثسق صدرها وسرعا تمةسها ١ فعلم الفرم نها فى .ءالة التزئ
ولكنها دا رامت مت مة ابتسام اأغوز حتی فاضت روحیا رم بنظرون

الخائن لا صديق له

وبعد أيام عقد لبهزاد على ميمونة » ثم بعث الى سلمان فولاه رياسسة
الحرمية فذكره سلمان بوعده بالتوسط لدى الفضل فأشار مطيعاء وف اليوم
الثالى ركبا الى بيت الفضل بن سهل ٠ وكان الفضل قد بلغ أوج سعده بما
أوتيه من اللوفيق باستقلال الامون بالحلافةوبالوصية بها بعده لعل الرضاء
فأصبع الفضل الامر الناهى تجرى ارادته حتى عل الأمون ٠ فلما أنبأه
الحاجب ان بهزاد وسلمان بالباب امر بادخالهما وکان عحلسه غاصا باصحاب
الحاجات وفيهم الوجهاء والقواد الا أخوه الحسن لاأنه سار الى بغداد ٠ فلما
دخل بهزاد رحب به الفضل ودعاه للجلوس الى جانبه علي السرير وأشار الى
سلمان فجلس على كرسي بين الحاصصة فأخذ الفضل يسال دهزاد عن سفره
وما شاهده فأخبره انه قادم من بغداد بعد أن شهد سقو طها فقال له : «ومل
كنت فيها يوم مقتل الاأمين ؟ »

قال : « نعم کنت مع صدیقی سلمان وشاهدنا راس الا مين منصوبا على
حاثط البستان »٠فضحك ضحكة الظافر وقال : «علي الباغى تدور الدوائر»

شغل بقضاء مصالح الناس وسكت بهزاد ريثما ينفض اللمجلس ولم
ينم ذلك الا بعد أذان الظهر فانصرف الناس ولم يبق غير بهز اد وسالمان

فنظر بهزاد الى الفضل وقال : « يسرنى أن أروى لك ما آتاء صديقى
سلمان من المعجزات فى أثناء هذه الوقائم فانه كان من أكبر الماملين فى
تنفيف رغبات ذى الرياستين بعقله وسيفه » ٠ فابتسم الفضل وقال :
« سنكافئه بولاية عمل من الاعمال المهمة ٠ آم ثراه مثلك لا يرغب فى

فضحك بهزاد وقال : « اذا قلدته عملا فقد أسبغت عليه نعمك ولکسنى
أحب أن ينال حظوة آخرى فى عينيك يتشرف بها بين الاقران »

فقال : « وما ذلك ؟ » ٠ قال : « أن تزوجه بابنة أخياك »

فوجم الفضل ثم قال : « وآی بناٹ.آخی تعنی ؟ » قال : « بوران »

فتراجع وتغير وجهه ومز رآسه وقال : « أيطلب هو ذلك ؟ »

قال : « بل آنا أطلبه له اذا شثت فانه من خير الرجال »

قال : « يعز على رد طلبك يا بهزاد فان بوران خطوبة »

فظن بهزاد لاأول وهلة آنه یعنی خطبتها له فأراد الاستفهام فسبقه
سلمان الى الكلام وقال : و« لمن ؟ »

فنظر الفضل اليه وقد امتعض من اعتراضه وقال : « خطوبة لاأعظم رجل
فى الاسلام اليوم » ٠ فأدرك سلمان أنه يعنى المأمون وتحقق ذهاب العروس
من يده فانقبیضت نفسه وهاج غضبه وقال : «یلوح لی أن ذا الریاستین نس

قال : « آی وعد ؟ » ۰ قال : « الم نتواعد على شیء؟ »

قال وفی صوته جفاء وانتهار : « متی تواعدنا ؟ »

قال : « حل أقول ذلك الاآن ؟ » ٠ قال : « قل ما تشاء»

قال : « تواعدنا عليه لا كفرت بالمجوسية واعتنقت الاسلام رغبة فى
المناصب وتواطانا على السعى فى هذا السبيل » وأنت يومئذ لا تملك شيثاء
وكانت بوران طفلة ٠ أما الان فقد تغبرت الاأحوال وأاصبحت ذا الرياستين
وصاحب الامر والنهى » فاذكر ما تعاقدنا عليه وان قمت بما على فهلا
قمت بما عليك ؟ » ٠ فظهر الغضب فى وجه الفضل لا يتخلل اكلام سلمان
من التعريض والتلميح وقال : « لا أذكر شيئا من ذلك ٠ ولكن ما رأيك هل
نرد خطيبها خائبا ونزفها اليك ؟ وعلى كل حال فالامر لوالدها وهو غائب »

فوقع قوله فى قلب سلمان وقوع السهم وامتقع لونه ورقص شارباه فى
وجهه وتحفز للنهوض فرأى بهزاد تغيره فوقع ف حرة وأراد أن يستأنف
الكلام فرأى الفضلل يتناول مذبته ويتزحزح فى مجلسه » فعلم أنه يفض
المبجلس فوقف بهزاد وسلمان وانصرفا بعد أن حياهما الفضل تحية فاترةه
فلما خرجا آراد بهزاد أن یخفف من غضب سلمان فلم يدعه هذا قول شیا
وهم بوداعه فقال بهزاد : « لا تغضب يا أخى لعل للرحل عذرا مقبولا» ٠
فأجابه وف صوته خشسونةالغضب : «لا عذر له ولكنه دنىء الاأصل لا بفرف
قدر الرجال وسأريه عاقبة أمره » ٠ ومشى مهرولا ٠ وظل بهزاد واقغا حتى
تواری سلمان عنه وهو بحسب لهذا التهديد ألف حساب .لعلمه ان صاحبه
ذو کید ومكر لا يشنيه عن الاآذى ضمير أو عهد ولا يرعى ذمة أو جوارا

أما سلمان فسار توا الى قصر الأمون واستأذن فى مقابلته فأذن له » فلما
اختلیا قال سلمان : د انی من موالی آمير المؤمنين ویفرحنی ان ما بذلئاه فى
سبيل نصرته لم يذحب عبنلا فمن الله علينا ببقائه وبالحلافة وهو خليق بها »

فتوقع المأمون منوراء ذلك خبرا جديدا ولم يكن غافلا فاغتنم هنهالفرصة
وقال : « انى شاكر لاأخوالى الخراسانيين فانهم أصحاب الفضل »

فتظاهر سلمان بالتردد کمن یقدم رجلا ویؤخر اخری فقال له المامون :
« قل ما بدا لك ولا تخف »

قال : « أنا أعلم أنى أستهدف للموت جما ساقوله ولكننى أقوله رغبة فى
حفظ حياة آمیر المؤمنین ودوام دولته وآرجو أن یبقی قول سرا عن کل
انسان » ٠ فاهتم المأمون وقال : « أتوصينى بحفظ السر وقد ةامت دولتنا
به ؟ قل سریعا ۰ لا تخف »

قال : « ان وزيرك الفضل بن سهل يوهمك اثه رد السلطة اليك وهو
يدبرها لنفسه » ٠ فخاف الأمون أن يكون الرجل مدسوسا من الفضل عليه
فقا : «ان مثل الفضل أحل للتمتع بتفوذ الكلمة بعد الذى بذله فى سبيلى»

قال : » آری مولای بحاذر أن بظهر ما بحول فی خاطره ورأآبه الاعلى «
ولكئنى أقول ان الفضل انما أراد السلطة لنمسه ليس لنفوذكلمته فحسب»
ولذلك اشترط ١ل.عة لعلى الرضا بعد أمير المؤمنين »

فانتبه المأمون للمساعى الفضل فى هذا الشأآن ولم يکن غافلا عنها من
قبل ولعله اضطر اليها رغبة فى التغلب على أخيه فقال : « ولكننى بايعت
لعلى الرضا تارا » لاأنى لم أجد فى بنى العباس من عو أعل للخلافة »

قال : « وهل تضمن أن يكون بنو على أهلا لها ٠٠ وهب انك فعلت ذلك
ختارا فهل تضمن أنيصبر الفضل على لقلها حتى يستوفى أمير المؤمنين حظه
منها ٩ أعذر صراحتی أمار المۇمنين « وانا واتق من بقاء هذا سرا ء» ولا
أطلب الا الحذر من هذا الرجل على حياتك ثم على دولتك »

فأطرق المامون وقد جالت فى خاطره خواطر كثيرة وحدتته تفه بامور
سكت عنها واكتفى بقوله : « وما الحيلة ؟ »

فاستبشر سلمان بهذا السؤال وقال : « اذا عهد أمير المؤمنين فى ذلك الى
فانى أنقذه بجرعة عسل أو شربة ماء »

فأعظم المأمون جسارة هذا الرجل وقال فى نفسه : « ان وجود مثل هذا
الغادر خطر على أعدائه وأصدقائهءلانه بعد أن بذل نفسه فى خدمةالفضل
بەحدث ما بقیره على سواه » لكنه رآى فيه عونا عل التخلص من الفضل
العامة آنه ل دمه عل اقترا واا مر دا لا ساب بعرفها مثله

اوتحرك الأمون فترج سامان ولبث الارن ا نرو حه بفکر فما سىجعه
وعو یخاف أن کون قد اه داو سیا م مل الفضل ء فعزم گل اممتطلاع
رى الفضل .داس :

فی ذلاف اا .اء الغة.ل ال المأدو ٤ ل ءاد ڌه وقد أنبأه جو اسىينت سه
بد ول لمان عل إلآمون فی ذلك اليو اء لوطه فی بوران

ولم يخطر بباله آنه يجىء للوشاية به فىأصل مشروعه لا فىذلك من الایقاع
بالفرس كافة ٠ وتعمد الأمون الخلوة بالفضل وتبادلا الاحاديث المتنوعة
حتى ذكر سلمان فقال الأمون : « قد بلغنى عن هذا الرجل أعمال أتاها فى
بغداد بمدح علیها »

فقال الفضل : « نعم يا سيدى قد أعان حزبنا بمساع اأسااسها المكر
والحيانة وقد أفادتنا ولكنه كبير المطامع » ٠ قال : « لا باس من تقليده

فابتسم الفضل وقال : «عرضت عليه ذلك فرايته طامعا فيما بقصرأمثاله
عن نيله ٠ ولو علم أمير المؤمنين بمطمعه لاستغربه » ٠ قال : « وما هو ؟ »

قال : « انه طامع فى بوران ابنة أآخى » ولا قلت له انها مخطوبة غضب
کازه أولى بها من آمبر المۆمنين »و کان المأمون قد خطب بوران من أبيها سرا

فأدرك المأمون سر الحلاف وعلم أن الرجل لم يبع بسر الجماعة الا انتقاما
ولم يفت المأآمون اطلاع الفضل على ىء سلمان » فاحب أن يذهب خوفه من
تلك الزيارة فهز رأاسه احتقارا لسلمان وسكت وترك المسأالة وأظهر
الاستغراب لا سمعه وغر الحديث » فانصرف الفضل وهو مقتنع بأانه أوغر
قلب المآمون على سلمان

ولبث المآمون بعد ذلك يراقب ما يبدو من الفضل ليتحقق ما بلغه حتى
جاء على الرضا ذات يوم لزيارته وهو ولى عهده على الحلافة فرحب به وجرى
الحديث بينهما فقال على : « انما جثتك لاثبئك بما يخفيه وزيرك الفضل

قال : « وما ذاك ؟ » ٠ قال : « ان أهلك فى بغداد لا علموا أنك بايعتنى
بعدك نقموا عليك أشياء وقالوا عنك انك مسحور بجنون وبايعوا ابراهيم
أبن عمك المهدى مكانك وخلعوا بيعتك لاعتقادهم نها ستؤول بعدك لى »

فاستغرب الماءون ذلك لانه لم يكن بلغه فقال : «لم يبلغنى شىء منذلك»

قال : « لاأن وزيرك العصل يتناول أخبار البريد ويخفيها عليك رغبة فى
منافعه » ٠ فلسكر المأمون لعلى حرية ضميره وقال : « اذكر ان الفضل قال لى
ان أمل بغداد أقاموا ابراهيم بن المهدى أمرا عليهم لا خليفة »

قال : « ان الفضل قد كذبك ٠ والحلاف قائم الان بين الحسن بن سهل
وبين ابراهيم . والناس ينقمون عليك مکانه ومکان آخيه الفضل » ومکانی
ومكان بيعتك لى من بعدك » ٠ فقال المأمون : « ومن يعلم هذا ؟ »

فسمى له رجالا اطلعوا على ذلك فاستقدمهم المأمون » وساألهم بعد أن

أعطاهم الامان من الفضل وكتب لهم خطه به فأخبروه بالييعة لابراهیم
ابن المهدى»ءوان أهل بغداد قد سموه الخليفة السنى » وأنهم يتهمون المأمون
بالرفض لكان على منه ٠ فلما سمع المأمون ذلك أثنى على على وصرفه » ولا
خلا بنفسه آخذ يفكر فى أمره فصمم على قتل الفضل ولكنه خاف من بقاء
على الرضا وليا للعهد وانه اذا لم يقتل ظل موقفه حرجا

وبلغ سلمان ماكان من على وما قصه علالمأمون فعلم أن التمرة قد نضجت
فدخل على المأمون فى خلوة فلمح له المأمون تلميحا فهم مراده منه وانصرف
يعد المكائد ويغتنم الفرص

وسافر المأمون الى بغداد سنة ۲١۲ هد فلما وصل الى سرخاس ولب قوم
على الفضل فى الحمام فقتلوه » وكان ذلك بمساعى سلمان » فحاكم المأمون
الذين وثبوا عليه وقتلهم ٠ وبعد أن وصل المأمون الى بغداد بقليل شاع مقتل
العنب ٠ وانما دسه سلمان

فنجا المأمون بذلام وظلت اللافة فى أهله » ولكنه طل خائفا من سلمان
فدس اليه من قتله خوفا من انقلابه عليه فمات جزاء غدره فصح فيه قول
بهزاد : « ان الغادر تعود عليه عاقبة غدره »

آما بهزاد فلم يعد یری سلمان منذ افترقا بوم خروجهما من عند الفضل»
السلطة الى الفرس » ولكنه تعزى بما وفق اليه من الانتقام لجده وميه
وعاش مع عروسه فى راحة والناس لا يعرفون آنه حفید آبى ملم وانها
ابنة جعفر البرمكى ٠ ثم بعحث عن سلمان فعلم ان المأمون قتله خوفا من غدره
فقال فى نفسه : « ذلك جزاء الجيانة وعاقبة الغدر »

ما المأمون فبعد أن جاء بغداد تزدې ببوران بنت اخسن بن سهل ترضية
٣ بیها عما لحق باخیه فان سبب قتله لم بخف علیهء ولزفاف بوران احتفال
عفوظ فى بطون التاريخ

فتاةاضيران ال اجان
الاين الان البا لاسي
ا ەو ا ا تار اساب
اناو شار وة اال
ار ا ابر تار لو لرک
سح الان ب ع رمم ر
بت اداکہییں اسل وف

ملاح ال لول ۷ رمت اپ