لا يستطيع آن يذكر من هذا اليوم وقتًا بعينه» وإنما يُقرّب ذلك تقريبًا
لأنه يذكر أنّ وجهه لى في ذلك الوقت هواءً فيه شيءٌ من البرد الخفيف الذي لم تذهب
ويُرجّح ذلك لأنه على جهله حقيقة الذور والظَلمة. کان کر آنه لق
حين خرج من البيت نورا هادنًا خفيًا لطيفًا كأنّ الظلمة تَغْكًى بعض حواشيهء ثم
نا کا کو آنه تحن کے هدا الوا وا الخاد لم ری من خواه
حركة يَقَظة قويةء وإنما آنس حركة مُستيقظة من نوم أو مُقبلةٌ عليه» وإِذا كان قد بقى له
الذي كان يقوم أمامه من القصبء والذي لم يكن بينه وبين باب الدار إلا حُطوات قصارً.
هو يذكر هذا السياج كأنه رآه أمس» يذكر أن قصب هذا السياج كان أطول من قامتهء
فكان من العسير عليه أن يتخطًاه إلى ما وراءه» ويذكر أن قصب هذا السياج كان مقتربًا

السياج: ما يُحيط بالشيء من خشب أو حديد أو شجر أو بناء.

القصب هنا: ضرب من النبت ذو كعوب جوفاء» كانت تتخذ منه الأقلامء ينبت على شواطئ الأنهر

كأنما كان متلاصقاء فلم يكن يستطيع أن ينسلً في ثناياه» ويذكر أن قصب هذا السياج
کان یمتد من شماله إلى حيث لا يعلم له نهايةء وکان یمتد عن یمینه إلى آخر الدنيا من
هذه الناحيةء وكان آخر الدنيا من هذه الناحية قريبًا؛ فقد كانت تنتهي إلى قناة عَرَفها
حین تَقَدّمت به السنء وکان لها في حیاته - أو قل في خياله - تأثيرٌ عظيم.

يذكر هذا كله» ويذكر أنه كان يحسد الأرانب التي كانت تخرج من الدار كما يخرُج
متها وتتخطى السياج وتبا من فوقه أو انسيابًا بين قَصبهء إلى سيت تقرض ما كان
وراءه من تبث أخضرء يَذْكُر منه الكُرْنْبَ خاصة.

ثم یذکر آنه کان يحب الخروج من الدار ا وهي الفا ا
على قصب هذا السّياج مفكّرًا مُغرقًا في التفكير» حتى يَرده إلى ما حوله صوت الشاعر قد
جلس على مسافة من شمالهء والتف حوله الناس وأخذ يُنشدهم في تَمة عذْبة غريبةٍ أخبار

آي زد وخليفة دیاب» وهم سکوتٌ إلا حين يَستخفهم الطّرب أو ق ٠
فیستعیدون ا ويختصمون» ويسكت الشاعر حتى يفرُغوا من لغطهم بعد
وقت قصير أو طويل» ثم يستأنف إنشاده العذبَ بنغمته التي لا تكاد تتغير.

ثم يذكر آنه لا يخرج ليلةٌ إلى موقفه من السياج إلا وفي نفسه حسرة لاذعةء لأنه
کان يُقدٌر ا
فتخرج فَتشدّه من ثوبه فيمتنع عليهاء فتحمله بين ذراعيها كأنه الذمامة وتعدو به
إلى حيث نيمه على الأرض وتضع رأسه على فَخذ أمّهء ثم تعمد هذه إلى عينيه المظلمتين

ينسل هنا: ينفذ. وأثناء الشيء: تضاعيفه»ء الواحد ثنيء بالكسر.

الوثب: القفز. والانسياب هنا: الدخول.

استخفه الأمر: أطربه وحمله على الخفة والجهلء واستفرّه: استخفه.

يتمارون: يتجادلون.

٠ اللغط: الصوت والجلبة.

أ حسرة: تلهف. ولاذعة: شديدة مؤلة.

الثمام: نبت ضعيف شبيه بالخوص» يُضرب به المثل لما هو هين التناول.
۱۳ تعدو: تجري.

الفصل الأول

فتفتحهما واحدةً بعد الأخرى» وتقطُر فيهما ساتلا يُؤّذيه ولا يُجدي عليه خبرًا» وهو
یأَلمٌ ولکنه لا یشکی ولا یبکی؛ لأنه کان يكره أن يكون كأخته الصغبرة بکاءٌ شڭاءٌ.

م يقل إلى زاوية في حُجرة صغيرة فثنيمه أخته على حصيبرة قد بُسط عليها حاف
وثلقي عليه لحاقا آخرَء ودَدَرُه واِنّ في نفسه لحسراټ» وإنه لَيْمدُ سمعه مدا یکاد يخترق
به الحائط لعلّه يستطيع أن يَصلّه بهذه النغمات الحلوة التي يُردّدها الشاعر في الهواء
اقلق ك الام ق را ي ها ر وف اة ولان ا اومن ر

لا يُجدي عليه خيرًا: لا ټُحدث له خيرًا ولا ينیله.
بکاء شکاء: کثبر البكاء والشکوی.

الخو زأخوات وة أ فيسرفون في الغطيطء فيُلقي لاف وجهه في خفية وتردٌد؛
أنه كان يكره أن ينام مكشوف الوجه» وكان واثقا آنه إن كشّف وجهه أثناء الليل أو
كانت تعمّر أقطار البيت وتملاً أرجاءه ونواحيهء والتي كانت تهبط تحت الأرض ما
أضاءت الشمس واضطرب الناس. فإذا اوت الشمس إلى كهفهاء والناش إلى مضاجعهم»
حركة واضطرابًا وتهامسًا وصياحًا.

وکان كثيا ما يستيقظ فيسمع تجاوَبَ الدَيَگة وتصايح الدٌجاج» ويجتهد في أن يميّز
بين هذه الأصوات المختلفة. فأمّا بعضها فكانت أصواٹ
فکانت أصوات عفاریت تتشگل بأشكال الذيكة وتقلّدها عبتًا وكيدًاء ولم یکن یحفل بهذه
الأصوات ولا يهابُها؛ لأنها كانت تصل إليه من بعيدء إنما كان يخافٌ الخوف كله أصواكًا
أخرى لم يكن يتبينها إلا بمشقة وجَهب
تمل اوها نزحن يغلي على النارء ويمثّل بعضها الآخر حركة ا خفيفِ يقل
من مکان إلى مکان» ويمقّل بعضُها حَشَبَا ينقصم أو عُودًا ينحطم.

وکان يیخاف اشد الخوف أشخاصًا يتمثلها قد وقفث على باب الحجرة فْسدّته سدًا
وأخذث تأتي بحركاتِ مختلفة أشبة شيءٍ بحركات المتصوّفة في حلقات الذر. وکان بعتقد
أن ليس له حصن من كل هذه الأشباح الَُوفة والأصوات الُذگرة؛ إل أن يلتف ف إحافه
من الرأس إلى القدم» دون أن يدع بينه وبين الهواء منفدًا أو ثُغرةء وكان واثهًا أنه إن ترك
ثغرة في لحافه فلا بد من أن تمتد منها يد عفري إلى جسمه فتناله بالغمز والكَبث.

لذلك كان يقضي ليله خائفا مضطربًا إلا حين يغلبه النوم» وما كان يغلبه النوم
إلا قلیلا. کان يستيقظ مُبَكَرًاء أو قل: كان يستيقظ في السّحَرء ويقضي سَطرًا طوياًد
و ا ی اا ریت بک ا و ا س

۷ غط النائم: نخر وتردد نفسه صاعدًا إلى حلقه حتى يسمعه من حوله.
أقطار البيت: نواحيه.

المرجل: القدرء وأزيزه: صوته.

ينقصم وینحطم: ینکسر.

الأوجال: المخاوف» الواحد وَجَلء بالتحريك.

الفصل الأول

أأصوات النساء يَعْذْنَ إلى بيوتهنٌ وقد ملأن جرارَهنٌ من القناة وهن يتغْتَبْنً: «الله يا ليل اله
...» عرف أن قد بَرَّغ الفجرء وأن قد هَبَّطّت العفاريت إلى مستقرّها من الأرض السفلى»
فاستحال هو عفریدًاء وأخذ یتحدّث إلى نفسه بصوت عال» ویتغدّی بما حفظً من نشيد
الشاعر» ويَغْمز من حولّه من إخوته وآخواته» حتى يُوقظهم وأحدًا واحدًا. فإذا تم له ذلكء
فهناك الصياح والغناء وهناك الضجيج والعَجيجء وهناك الضوضاء التى لم يكن يضع
لها حدًا إلا نهوض الشيخ من سريره» ودعاؤه بالإبريق ليتوضاً.

حینئذ تخفت الأصوات وتهداً الحركةء بخن يتوضاً الشيخ ويْصلي ويقراً وردّه
ويشرب قهوته ويمضي إلى عمله» فإذا أغلق الباب من دونه نهضت الجماعة كلها من

الفراش» وانسابت في البيت صائحة لاعبةء حتى تختلِط بما في البيت من طير وماشية.

ر الضجيج والعجيج: الصياح ورفع الصوت.
تخفت الأصوات: تسكن أو تضعف.
انسابت: جرت وجالت.

الفصل الثاني

كان مطمتتًا إلى أن الدنيا تنتهي عن يمينه بهذه القناة التي لم يكن بينه وبينها إلا حُطوات
معدودة ... ولم لا وهو لم يكن يرى عَرْص هذه القناةء ولم يكن يُقَذّر أن هذا العرض
ضئيلٌ بحيث يستطيع الشاب النشيط أن يَثب من إحدى الحافتين فيبلّغ الأخرى؟! ولم
يكن يدر أن حياة الناس والحيوان والنبات تتّصل من وراء هذه القناة على نحو ما هي
من دونهاء ولم يكن يدر أن الرجل يستطيع أن يعبر هذه القناة ممتلئة دون أن يبلغ الماءُ
إبطَيّه» ولم يكن يقدّر أن الماء ينقطع من حين إلى حين عن هذه القناةء فإذا هي حفرة
مستطيلة يعبَّث فيها الصبيان» ويبحثون في أرضها الرّخوة عما تخْلّف من صغار السُمك
فمات لانقطاع الماء عنه.

لم يكن يقدٌر هذا كله وإنما كان يعلم يقيتًا لا يُخالطه الظنء أن هذه القناة عالَّمٌ
آخر مستقلٌ عن العالم الذي كان يعيش فيه» تعمره كائنات غريبة مختلفة لا تكاد تحصى؛
منها: التماسيح التي تزدرد الناس ازدرادًاء ومنها المسحورون الذين يعيشون تحت الماء
بياض النهار وسواد الليلء حتى إذا أشرقت الشمس أو غربت طفرًا يتنسّمون الهواء
وهم حين يطفون خطرٌ على الأطفال وفتنة للرجال والنساء. ومنها: هذه الأسماك الطوال
العراض التی لا تکاد تظفر بطفل حتی تزدرده ازدرادًاء والتى قد يُتاح لبعض الأطفال
أن يظفروا في بطونها بخاتم اللك؛ ذلك الخاتم الذي لا يكاد الإنسان يديره في إصبعه حتى

تزدرد: تبتلع.
طفوا: علوا. وتنسُم الهواء: تشمّمه ووجد نسيمه.
يتاح: يُهياً.

يسعى إليه دون مح البصر خادمان من الجن يقضيان
فقد كانت حاجته إليه شديدة ... ألم يكن يطمع على اقل تقدير في أن يحمله أحد هذيْن
الخادمين إلى ما وراء هذه القناة لبرى بعض ما هناك من الأعاجيب! ولكنه كان يخشى

كثرًا من الأهوال قبل أن يصل إلى هذه السمكة المباركة.

على أنه لم يكن يستطيع أن يبنو من شاطئ هذه القناة مسافةٌ بعيدة؛ فقد كان هذا
الشاطئ محفوفًا عن يمينه وعن شماله بالخطرء فأما عن يمينه فقد كان هناك الكَدَويُّونء
وهم قوم من الصعيد يُقيمون في دار لهم كبيرة يقوم على بابها دائمًا کلبان عظيمان
لا ينقطح نباحهماء ولا تنقطع أحاديث الناس عنهماء ولا ينجو المارٌ منهما إلا بعد عناء
ومشقة» وأما عن شماله فقد كانت هناك خيام يقيم فيها «سعيدٌ الأعرابيٌ» الذي كا
الناس يتحدثون بشرّه ومكره وجرصه على سفك الدماء وامرآته «كوابس» التي كانت قد
اتخذت في أنفها حلقةٌ من الذهب كبيرةء والتی كانت تختلف إلى الدار ودّقبّل صاحبنا
من حين إلى حينء فيُوّذيه خرامها ويَرُوعه. وكان أخرَّف الأشياء إليه أن يتقدّم عن يمينه
فيتعرٌّض لكَلبَي الحَدَويّينء أو يتقدّم عن شماله فیتعرَّض لشر «سعید» وامرآته «کوابس».

اللهو والعبَّث تملا نهاره كله.

ولكنٌ ذاكرة الأطفال غريبةء أو قلْ: إن ذاكرة الإنسان غريبة حين تحاول استعراض
حوادث الطفولة؛ فهى تتمثل بعض هذه الحوادث واضحًا جليًا كأن لم يمض بينها وبينه
من الوقت شيء ثم يمحي منها بعضها الآخر كأن لم يكن بينها وبينه عهد.

يذكر صاحبنا السّياج» والمزرعة التي كانت تنبسط من ورائه»ء والقناة التي كانت
تنتهى إليها الدنياء و«سعيدًا» و«کوابس» وکلاب العدَودين» ولکنه یحاول أن یتذکر مصر
هذا كله فلا يظفر من ذلك بشيء» وکأنه قد نام ذات ليلة ثم فاق من نومه فلم ير سياجًا

ولا مزرعة ولا سعيدًا ولا كوابس» وإنما رأى مكان السياج والمزرعة بيوتًا قائمة وشوارع

تختلف إلى الدار: تتردد عليها.
یروعه هنا: یخیفه.

الفصل الثاني

منظّمةء تنحدر كلها من جسر القناة ممتدة امتدادًا قصبرًا من الشمال إلى الجنوب» وهو
يذكر كثيرًا من الذين كانوا يسكنون هذه البيوت رجالا ونساءًء ومن الأطفال الذين كانوا
يعبثون في هذه الشوارع.

وهو یذکر أنه کان يستطيع أن يتقدّم يمينا وشمالا على شاطىئ القناة دون أن يخشى
كلاب العدَويٌّین آو مَكَرَ سعيدٍِ وامرآته. وهو يذکر آنه کان يقضي ساعات من نهاره على
شاطئ القناة سعيدًا مبتهجًا بما سمع من نغمات «حسن» الشاعر يتغتّى بشعره في أبي
زيد وخليفة ودياب» حين يرفع الماء بشادوفه ليسقيّ به زرعه على الشاطئ الآخر للقناة.
وهو يذكر أنه استطاع غير مرة أن يعبر هذه القناة على كتف أحد إخوته دون أن يحتاج
إلى خاتم الملكء وأنه ذهب غير مرة إلى حيث كانت تقوم وراء القناة شجرات من التوت
فأكل من توتها ثمرات لذيذة. وهو يذكر آنه تقدّم غير مرة عن يمينه على شاطئ القناة
حتى وصل إلى حديقة المعلّم وأكل فيها غير مرة تفاحًاء وقطف له فيها غير مرة نعناعٌ
وريحان» ولكنه عاج كلٌ العجز أن يتذگر كيف استحالت الحالٌ وتغير وجه الأرض من
طوره الأول إلى هذا الطور الجديد.

الفصل الثالتث

کان ساب قلا عقر من آبتاء أبيه وخامش أحد عكر من أشقته وكان شعن بان له
بين هذا العدد الضخم من الشباب والأطفال مکاتًا خاصًا یمتاز من مکان إخوته وأخواته.
أكان هذا المكان بُرضيه؟ أكان يُوّذيه؟ الحق أنه لا يتين ذلك إلا في غموض وإبهام» والحق
آنه لا يستطيع الآن أ ن يحكم في ذلك حكمًا صادقا. کان يُس من امه رحمة ورأفة
وكان يجد من أبيه لينا ورففًاء وكان يشعر من أخوته بشيء من الاختياط في تحدثهم
إليه ومعاملتهم له. ولكته كان يجد إلى جانب هذه الرحمة والرأفة من جانب آمّه شينًا
من الإهمال أحياتًاء ومن الغلْظة أحياتًا أخرى. وكان يجد إلى جانب هذا اللين والرفق من
أبيه شيًا من الإهمال أيضًاء والازورار من وقت إلى وقت» وكان احتياط إخوته وأخواته
يُؤّذيه؛ لأنه كان يجد فيه شيتًا من الإشفاق مشوبًا بشيءِ من الازدراء.

على آنه لم یلبٹ أن تبن سبب هذا کله» فقد حش أن لغبره من الناس عليه فضلًه
وأن إخوته وأخواته يستطيعون ما لا يستطيع» وينهضون من الأمر لما لا ينهض له
وأحس أن أمه تأذن لإخوته وأخواته في أشياء تحظرها عليه وكان ذلك يُحْفظه» ولكن
لم تلبث هذه الحفيظة أن استحالت إلى حزن صامت عميق؛ ذلك أنه سمع إخوته يصفون
مالا علم له به» فعلم آنهم یرون ما لا یری.

۱ الازورار: الإعراض والانحراف.
رها عله رهما علو تة تهاب و تخفطه: تفده وما دق ف تفن امز من الح
والغضب يقال له: الحفيظة.

الفصل الرابع

کان من اول مره طَلعَهًّ لا يحفل بما يّلقى من الأمر في سبيل أن يستكشف ما لا يعلم»
وكان ذلك يكلفه كثرًا من الألم والعناء. ولكن حادثة واحدة حدّت ميله إلى الاستطلاع
وملأت قلبه حياءً لم يُفارقه إلى الآنء كان جالسًا إلى الحشاء بين إخوته وأبيهء وكانت
مه كعادتها تشرف على حفلة الطعام» ترشد الخادم وترشد أخواته اللائي كن يشاركن
الخادم في القيام بما يحتاج إليه الطاعمون» وكان يأكل كما يأكل الناس» ولكن لأمر ما
بيد واحدة؟ وما الذي يمنعه من هذه التجربة؟ لا شيء. ف ا ن
وغمَسها من الطَبّق المشترك ثم رفعها إلى فمه؛ فأما إخوته فأغرقوا في الشجك. وأمًا أمّه
فأجهشث بالبكاء» وأما أبوه فقال في صوت هادئ حزين: ما هكذا تؤخذ اللقمة يا بَنَىّ
... وأما هو فلم يعرف كيف قضى ليلته.

من ذاك الوقت تقيّدت حركاته بشيء من الرزانة والإشفاق والحياء لا حدٌ له» ومن
ذلك الوقت عرف لنفسه إرادة قويّةء ومن ذلك الوقت حَرّم على نفسه ألوانًا من الطعام لم
تبح له إلا بعد أن جاوز الخامسة والعشرين؛ حرم على نفسه الحساءَ والأرزء وكلٌ الألوان
التي تؤكل بالملاعق؛ لأنه كان يعرف آنه لا يُحْسنْ اصطناع الملعقةء وكان يكره أن يضحك

إخوته»ء او تبکی أمه»ء او يُعّلمه ابوه ف هدوء حزين.

طلعة: كثير التطلع. ولا يحفل بالشيء: لا يبالي به.
أغرقوا في الضحك: بالغوا فيه.
اجهشت بالبکاء: همت به وتهات له

ذات یوم دبْسًّاءء فسقط بعضه على صدره وهو لا يدري» فلما خرج إلى الدرس قال له
بعض تلامیذه: يا سيدي أکلت دبْسّاء فأسرع بيده إلى صدره» وقال: نعم» قاتل الله الشَرَةَ!
ثم حرم الدبس على نفسه طوال الحياة.

وأعانته هذه الحادثة على أن يفهم طَورًا من أطوار أبي العلاء حق الفهم؛ ذلك أن أبا
اللا کان ب ن آکهة حن عل خانمه ققد کان اكل ف تفن تحت اهن وكان
يمر خادمه أن يعد له طعامه في هذا النفق ثم يخرج» ويخلو هو إلى طعامه فيأخذ منه
ما يشتهي. وقد زعموا أن تلاميذه تذاكروا مره بيخ حلب وجودته» فتكلف أبو العلاء
وأرسل إلى حلب من اشترى لهم منه شيدًا فأكلواء واحتفظ الخادم لسيده بشيء من البطيخ
وضعه في النفقء وكأنه لم يضَعّْه في المكان الذي تعؤد أن يضع فيه طعام الشيخء وکره
الشيخ أن يسأل عن حظّه من البطيخء فلبث البطيخ في مكانه حتى فسد ولم يذقه الشيخ.

فهم صاحبنا هذه الأطوار من حياة أبي العلاء حق الفهم؛ لأنه رأى نفسه فيهاء
فکم کان یتمنی طفل لو استطاع أن یخلو إلى طعامه» ولكنه لم يكن يجرؤ على أن يُعِن
إلى هله هذه الرغبة. على أنه خلا إلى بعض الطعام أحيانًا كثيرةء ذلك في شهر رمضان
وفي أيام المواسم الحافلةء حين كان أهله يتّخذون ألوانًا من الطعام حلوة. ولكنها تکل
تفرد له طبقا خاصًا وتخلي بینه وبينه في حجرة خاصةء يُغلقها هو من دونه حتی لا

على أنه عندما استطاع أن يملك أمرَ نفسه اتّخذ هذه الخطة له نظامًاء بدأ بذلك حين
سافر إلى أورويا لأؤل مرةء فتكلف التعب وأبى أن يذهب إلى مائدة السفينةء فكان يُحمل
أن يحمل إليه الطعام في غرفته دون أن يتكلف الذهاب إلى المائدة العامة ولم يترك هذه
العادة إلا حين خطب قرينته» فأخرجته من عادات كثيرة كان قد ألفها.

هذه الحادثة أخذته بألوان من الشدة في حياته» جعلته مضرب المثل في الأسرة وبين
الذين عرفوه حين تجاوز حياة الأسرة إلى الحياة الاجتماعية؛ كان قليل الأكلء لا لأنه كان

الدبس: عسل التمر وعسل النحل.
النفق: الحفير تحت الأرض.

الفصل الرابع

قليل الميل إلى الطعام؛ بل لأنه كان يخشى أن يوصف بالشره أو أن يتغامز عليه إخوتهء
وقد آلمه ذلك أول الأمر» ولكنه لم يلبث أن تعؤّده حتى أصبح من العسير عليه أن يأكل
کما یأکل الناس. کان يُسرف في تصغبر اللقمةء وکان له عم يٌغيظه منه كلما رآه فيغضب
ويّنهرُه ويلح عليه في تكبير اللقمة» فيضحك إخوته» وكان ذلك سببًا في أن كره عمّه
كرهًا شديدًا. كان يستحي أن يشرب على المائدة مخافة أن يضطرب القَدَح من يده أو
عنها ليغسل يديه من حنفيّة كانت هناك» شرب من مائها ما شاء الله آن يشرب» ولم يكن
هذا الماء نقيًا داثمًاء ولم يكن هذا النوع من ري الظماً ملائمًا للصحةء فانتهى به الأمر إلى
أن أصبح ممعودًاء وما استطاع أحد أن يعرف لذلك سببًا.

ثم حَرّم على نفسه من ألوان اللعب والعبث كل شيء» إلا ما لا يكلفه عناءًَ ولا يُعرّضه
للضحك أو الإشفاق» فكان أحبٌ اللعب إليه أن يجمع طائفة من الحديد وينتحي بها
زاوية من البيت» فيجمعها ويفرقها ويقرع بعضها ببعضء» ينفق في ذلك ساعات» حتى إذ
شاركهم في اللعب بعقله لا بيدهء وكذلك
و ا کو وا ا ع لیک کا
لوتًا من ألوان اللهو؛ هو الاستماع إلى القصص والأحاديث؛ فكان أحب شيء إليه أن يسمع
إنشاد الشاعرء أو حديث الرجال إلى بيه والنساء إلى أمه» ومن هنا تعلم حسن الاستماع.
وان أن رطا هنصحا هو الق اح فا لو ال اهو ن
واحد منهم يتلو عليهم قصص الغزوات والفتوح وأخبار عنترة والظاهر بيبرس» ايار
الأنبياء والثساك والصالحينء وكتبًا في الوعظ والسُنن. وكان صاحبنا يقعد منهم مَر
القصص في نفوس السامعين من الأثر. فإذا غربت الشمس تفرق القوم إلى طعامهم حتى

۷ ممعود: بمعدته داء.
أي قريبًا منهم» ومزجر الكلب: المكان الذي يزجر فيه»ء وذلك أن الكلب يكون حول القوم عند الطعام

إذا صلَرًا العشاء اجتمعوا فتحدثوا طرفًا من الليلء وأقبل الشاعر فأخذ ينشدهم أخبار
الهلاليين والزناتيينء وصاحبنا جالس يسمح في آول الليل كما كان يسمح في آخر النهار.

والنساء في قرى مصر لا يُحْببْنَ الصمت ولا يَملْنَ إليه؛ فإذا خلت إحداهن إلى نفسها
ولم تجد من تتحدّث إليهء تحدّثت إلى نفسها ألوانًا من الحديث» فغدّت إن ن كانت فرحة»ء
وعدّدت إن كانت محزونةء وكل امرأة في مصر محزونة حين تريد. وأحب شيء إلى نساء
القرى إذا خلون إلى آنفسهن أن يذكرن آلامهن وموتاهن فيعدّدن» وكثرًَا ما ينتهي هذا
وآمه وهي تعدٌد» وکان ن غناء آخواته یغیظه ولا يترك في نفسه أثرَّ راء لأنه کان يجده سخيقا
لا يدل على شيء» في حین کان تعدیدٌ امه یهه هرا عنيفُاء وکثیًا ما کان يُبکیه. وعلی
هذا النحو حفظ صاحبنا كثيرًا من الأغانى» وكثيرًا من التعديد» وكثيرًا من جد القصص
وهزله» وحفظ شيتًا آخر لم تكن بينه وبين هذا كله صلة؛ وهي الأوراد التي كان يتلوها
جَذه الشيخ الضرير إذا أصبح أو أمسى.

كان جَذّه هذا ثقيلٌ الظل بغيصًا إليه» وكان يقضي في البيت فصل الشتاء من كلّ
سنةء وكان قد صَلّح ودَّسّك حين اضطرته الحياة إلى الصّلاح والنسك» فكان يُصلي الخمس
لأوقاتهاء ولم يكن لسانه يفتر عن ذكر الله» وكان يستيقظ آخر الليل ليقراً «وزد السّكَر»»
وكان ينام في ساعة متأخُرة بعد أن يُصلي الحشاء ويقراً ألوانًا من الأوراد والأدعية. وكان
صاحبنا ينام في حُجرة مجاورة لحجرة هذا الشيخ» فكان يسمعه وهو يتلو» حتى حفظ
من هذه الأوراد والأدعية شيدًا كثيرًا. وكان أهل القرية يُحبون التصوف ويُقيمون الأذكارء
وكان صاحبنا يحب منهم ذلك؛ لأنه كان يلهو بهذا الذكرء وبما يُنشده المنشدون أثناءه.
ولم يَبلّ التاسعة من عمره حتى كان قد وَعَى من الأغاني والتعديد والقصص وشعر
الهلاليين والزناتيين والأوراد والأدعية وأناشيد الصوفية جملةٌ صالحةء وحفظ إلى ذلك كَلّه

٠ التعديد: ذكر محاسن الميت» والمراد هنا: ما تلهج به المرأة من بكاء موتاها أو ذكر أشجانها.

الفصل الخامس

ولکنه لا یعرف کیف حفظ القرآنء ولا یذکر کیف بدأه ولا کیف أعاده» وإِن کان یذکر
فحنا ق الكتات مواقت رة مها ها كه الكنء وها اجره بذكن اوقا
کان یذھب فیھا إلى الکُنّاب محمولًا علی كتف آحد أخویه؛ لأن الكُنّاب کان بعيدًاء ولأنه كان
أضغف من أن يقطح ماشتا تلك الشافة تملا يذكر متي بدا نسغى إل الكناب ويرئ
نفسه في ضحى يوم جالسًا على الأرض بين يدي «سيدنا» ومن حوله طائفة من النعال
کان یعبٹ ببعضهاء وهو یذکر ما کان قد لصق بها من الرقّع» وکان «سيّدنا» جالسًا على
دة من الخشب صغيرة ليست بالعالية ولا بالمنخفضة؛ قد ضعت على يمين الداخل من
باب الكُثّاب بحیث یمر کل داخلِ «بسّدنا»» وکان «سیّدنا» قد تعوّد متی دخل الکُثّاب

أن يخلع عباءتهء أ بعبارة أدق «رِفَيه» ويها فا يجعلها في شكل المكَدة ويضعها عن
يمينه» ثم يخلع نعله ویتربًع على دكته» ويُشعل سيجارته» ويبداً في نداء الأسماء» وكان
«سيّدنا» لا يُعفي نعليه إلا إذا لم يجد من ذلك بُدّاء كان يَرْقعُهما من اليمين ومن الشمال
وھ یی ومن وک کاو تا خی که د ھا اک ضا اک ت واک اتل
بیده» وقال له: تذهبٌ إلى «الحزيّن» وهو هنا قريب» فتقول له: «يقول لك سيُّدنا: إن هذه
النعل في حاجة إلى لَؤزة من الناحية اليمنى.» انظر أترى؟ هنا حيث أضع أصبعي» فيقول
لك «الحزيّن»: «نعم سأضع هذه اللوزة.» فتقول له: «يقول لك سيُّدنا: يجب أن تتخير

تطلق الدكة في مصر على سرير من الخشب يُجلس عليهء له في جوانبه العليا ما عدا مقدمه سياج»
وأصل الذّكة - بفتح الدال - بناء يسطح أعلاه ويجلس عليه» فأطلقها المصريون على هذا السريرء
ولكنهم يكسرون الدال.

الجلد تيتا غلیظًا جديدًاء وأن تحسن الرّقع بحیث لا يظهرء أو بحيث لا يكاد يظهر.»
فيقول لك: «نعم سأفعل هذا.» فتقول له: «ويقول لك سيُدنا: إنه عميلك منذ زمن طويل»
فاستوص بالأجر خيرًا!» ومهما يقل لك فلا تقبل منه أكثر من قرش» ثم عُذ إل مسافة ما
أغمض عيني ثم آفتحهاء وينطلق الصبي ويلهو عنه سيّدناء ثم يعود وقد أغمض سيّدنا
عينه وفتحها مرةٌ ومرة ومرات.

عل آن الرجل کان یستطیع آن یغمض عینه ویفتحها دون آن یری آو یکاد یری
شيئًاء فقد کان ضريرًا إلا بصيصًا ضئيلًا جدًا من النور في إحدى عينيه» يُمثل له الأشباح
دون أن يُمكنه أن يتميزهاء وكان الرجل سعيدًا بهذا البصيص الضئيل ... وكان يخدع
نفسه ويظن أنه من المبصرين ... ولكن ذلك لم يكن يمنعه من أن يعتمد في طريقه إلى
الكتاب وإلى البيت على اثنين من تلاميذهء يبسط ذراعيه على كتفي كل واحد منهماء ويمشي
الثلاثة في الطريق هكذا! قد أخذوها على المارّةء حتى إنهم ليتنخُون لهم عنها.

الفصل الخامس

وکان منظر سّدنا عجبًا في طریقه إلى لكاب وإلى البیت صباخًا ومساءً کان ضخمًا
بادتًا وکانت دِفيّته تزید في ضخامته» وکان کما قدمنا یبسط ذراعیه علی کتفی رفیقیهء
وکانوا ثلاثتهم یمشون وإنهم لیضربون الأرض بأقدامهم ضربًا. وکان سيّدنا يتخير من
تلاميذه لهذه المهمة أنجبهم وأحسنهم صوتا؛ ذلك أنه كان يحب الغناءء وكان يحب أن يعلم
تلاميذه الغناءء وكان يتخير الطريق لهذا الدرس» فكان يغْتّي ويأخذ رفيقيه بمصاحبته
حيتًاء والاستماع له حيدًا آخر. أو يأخذ واحدًا منهما بالغناء على أن يصاحبه هو والرفيق
الآخر. وکان سبُدنا لا یغنی بصوته ولسانه وحدهماء وإنما یغنی برأسه وبدنه أيضًا؛
فکان رأسه يهبط ویصعد» وکان رأسه یلتفت یمیتًا وشمال وکان سيّدنا يغني بیدیه
ویری آن المشي لا يلائمه فيقف حتى يُتمّهء وأبدع من هذا کله أن سيُدنا كان يرى صوته
جمیلاء وما يظن صاحبنا آن ن الله خلق صوتًا أقبح من صوته» وما قرأ صاحبُنا قول الله عز

من آنگر الْأّصوَات اَصَوْتٌ الْحَمير إلا ذكر سينا وهو يوقع أبياتًا من «البرّدة»
في طريقه إلى الجامع منطلقًا لصلاة الظهرء أو في طريقه إلى البيت منصرفًا من الكُتّاب.

يُقرئه سورة الرحمن» ولکنه لا یذکر آکان يقرؤها بادتًا أم معيدًا.

وکأنه یری نفسه مرة أخرى جالسًا لا على الأرض ولا بين النعالء بل عن يمين
سيّدنا على دَكة أخرى طويلة» وسيدنا يُقرئه: امرون الاس بالْرٌ وََنسَونَ أنفْسَكُمْ
ك تون الْكَدَابَ ق َعْقلُونَ» وأکبر ظنه آنه ا القرآن بَذءَّا وأخذ يعيده.
ولس غَريبًا أن شى صاحبتا كيف حفظ القرآن؛ ققد أتم. حفظه :ونا نتم التاسعة هن
عمره» وهو يذكر في وضوح وجلاءِ ذلك اليوم الذي ختم فيه القرآنء ذلك أن سیُدنا کان
يتحدث إليه قبل هذا اليوم بأيام عن حَتّم القرآنء وعن أن ن باه سیبتهج بهء وکان یضع

منهم إلى الأزهر» والآخرون إلى المدارس» وصاحبنا هو الخامس! فكم لسيُدنا على الأسرة
من حقوق! وحقوق سيُدنا على الأسرة كانت تتمثل داتمًا طعامًا وشرابًا وثيابًا وماله
فأمًا الحقوق التي كان يقتضيها إذا ختم صاحبنا القرآن فَعشوة دَسمة قبل كل شيء
ثم جْبّة وقفطانء وزوجً من الأحذيةء وطربوش مغربيٰء وطاقيّة من هذا القماش الذي
تتخذ منه العمائم» وجنيْه أحمر» لا يرضى بشيء دون ذلك ... فإذا لم يود إليه هذا كله
فهو لا يعرف الأسرةء ولا يقبل منها شيئًاء ولا صلة بينه وبينهاء وهو يقسم على ذلك

بمُخُرجات الأيْمان» وكان هذا اليوم يوم أربعاءء وكان سيّدنا قد أنباً في الصباح بأنٌ
صاحبنا سيختم القرآن في هذا اليومء و او ی ا معتمدًا على رفیقیه»ء
ويمشي صاحبنا من ورائه يقوده يتيم من آيتام القرية. حتى إذا بلغوا البيت دقع سيُدنا
الباب دفعًاء وصاح صيحته المعتادة: «يا ستار»» واتّجه إلى الَنظّرة فإذا فيها الشيخ قد
انفتل من کا اله وف قرا شا من اع كارت فاق شهدا مضه
وکان صوته هادتًاء وکان صوت سبُدنا عالیًاء وکان صاحبنا لا یقول شیدًاء وکان الیتیم
متكا احلمن الفح مها ريق ووه ف بد اليك قط من فة ووغا الخاد
وأمره أن يأخذ هذا اليتيم إلى حيث يُّصيب شينًا من الطعام» ومسح على رأس ابنه وقال:
«فتح الله عليك! انصرف إلى أمك» وقل لها: إن سيُدنا هناء»

وکانت آمه قد سمعت صوت سیُدناء وکانت قد أعدّت له ما لا بد منه في مثل هذا
آلف ومو كو كم اطول نالسر الا فيم عة كر إل س ها اکور
فعبّه عبًاء وشرب رفيقاه كوبين من السكر المذاب أيضًاء ثم أخرجت القهوة فشربها سيّدنا
مع الشيخ» وكان سيّدنا يلح على الشيخ في أن يمتحن الصبي فيما حفظ من القرآنء وكان
الشيخ يجيب: «دعه يلعب إنه صغير.» ثم نهض سيُدنا لينصرف» فقال له الشيخ: «نصلي
المغرب معا إن شاء الله.» وكانت هذه هى الدعوة إلى العّشاءء وما أحسبٌ أن سيُدنا نال
له فيها عادات غير مقطوعةء وكانت الكُلفة بينه وبينها مرفوعةء وكان واتقًا أن الحظ إن

بُخطئه معها هذه المرَّة فلن يُخطئه مرةٌ أخرى.

محرجات الأيمان: الأيمان المغلظة التي توقع في الحرج» وهو: الإثم.
انفتل: انصرف.

الفصل السادس

منذ هذا اليوم أصبح صبيُنا شيخًا وإن لم يتجاوز التاسعة؛ لأنه حفظ القرآنء ومن حفظ
القرآن فهو شیخ مھما تكن ف دعاه ابوه شنا ودعته امه شا وتعود سیُدنا أن
یدعوه شیخا آمام آبویه» أو حین یرضی عنه» أو حين يريد أن يترضاه لأمر من الأمور» فأما
فیما عدا ذلك فقد کان یدعوه باشمه» وریما دعاه «بالواد»» وکان شیخنا الصبيٌّ قصدا
نحيفا شاحبًا زريّ الهيئة على نحو ماء ليس له من وقار الشيوخ ولا من حسن طلعتهم
حظ قلیل أو کثر» وکان آبواه یکتفیان من تمجیده وتكبيره بهذا اللفظ الذي أضافاه إلى

ا ا ا و ا ا فو ا کک ا غ و
الأمرء ولكنه كان ن ينتظر شيتًا خر من مظاهر المكافأة والتشجيع؛ کان نتتظر أن نكن
والقفطانء وكان من العسبر إقناعه بأنه أصغر

فن أن تكفل الحمة وهن أن تخل .ف القفطان. .وف لهل إل أفناعة وذلك وكن
شيخ قد حفظ القرآن! وكيف يكون الصغير شيًا! وكيف يكون من حفظ القرآن صغياا!
هو إِذنْ مظلوم» واي ظلم أشد من أن

وما هي إلا أيام حتى سئم لقب الشيخ» وكره أن يُذْعَى به» وأحس أن الحياة مملوءة
بالظلم والكذب» وأن الإنسان يظلمه حتى أبوهء ون الأبرَة والأمومة لا تعصم الأب والأم
من الكذب والعبث والخداع.

زري الهيئة: حقيرها.

ثم لم یلبث شعوره هذا أن استحال إلى ازدراء للقب الشيخ» وإحساس بما كان يملاً
نفس أبيه وأمه من الغرور والعُجُب» ثم لم يلبٹ أن َي هذا كله فيما تي من الأشياء.

على أنه في حقيقة الأمر لم يكن خليقا أن يدعي شيا وإنما كار ن خلیقًا رغم حفظه
للقرآن أن يذهب إلى الكتاب كما كان يذهب مُهمَل الهيئة. على رأسه طاقيته التي تنظّف
يومًا في الأسبوع» وفي رجليه حذاء جذ مره في السنةء ولا يَدَعْه حتى لا يحتمل شيًاء فإذا
ترکه فلیمش حافيًا أسبوڪًا أو أسابیع حتی يأذن الله له بحذاء جديد. كان خليقا بهذا
کله؛ لأ حفظه للقرآن لم يدم طويً ... أكان وحده ملومًا في ذلك؟ آم كان اللوم مشتر
بينه وبين سيّدنا؟ الحق أن سيّدنا أهمله حينًا وني بغيره من الذين لم يختموا القرآن؛
أهمله ليستريح» وأهمله لأنه لم يتقاض أجرًا على ختمه للقرآن. واستراح صاحبنا إلى هذا
الإهمالء وأخذ يذهب إلى الكُتّاب يقضي فيه طوال النهار في راحة مطلقة ولعب متصلء
ينتظر أن تنتهي السنة ويأتي آكرة لاخر من القاهرة جى اكت الكخارة رعا

ومضی على هذا شهرٌ وشهرٌ وشهرء ك
عمل» وهو واثق بأنه قد حفظ القرآنء وسيّدنا مطمثن إلى أنه حفظ القرآنء إلى أن
اليوم المشئوم ... کان ھا البو مرا ا ق فيه سات اقل مو اة لخي
والذلّة والضَحَّة وگره الحياة. عاد من الكثّاب عصر ذلك اليوم مطمتنا راضيًاء ولم يكد
بد ادان کی دعا بو اق ااه اقل عله اوه کاو فاه اده
متها وأجلسه في رفق» وسأله أسئلة عاديةء ثم طلب إليه أن يقراً «سورة الشعراء»
وما هي إلا أن وقع عليه هذا السؤال وقح الصاعقةء ففگر وقدّر» وتحفز واستعان بالل
من الشيطان الرجيم» وسمى الله الرحمن الرحيم» ولكنه لم يذكر من سورة الشعراء إلا
آنها إحدى سور ثلاثء أوّلها «طسم»» فأخذ يُردّد: بإطسم مرة ومرة ومرةء دون أن
يستطيع الانتقال إلى ما بعدهاء وفتح عليه أبوه بما يلي هذه الكلمة من سورة الشعراءء فلم
يستطع أن يتقدّم خطوة. قال أبوه: فاقرأً سورة النملء فذكر أن أول سورة النمل كأول
سورة الشعراء «طس» وأخذ يردد هذا اللفظء وفتح عليه أبوه» فلم يستطع أن يتقدٌم

استحال إلى کذا: تحول وصار. وازدراء: احتقار.
تحفز: انتصب في قعدته غیر مطمئن» أو استوی جالسًا على ورکیه.

الفصل السادس

خطوة أخرى. قال أبوه: فاقراً سورة القصصء» فذكر أنها الثالثةء وأخذ يردد: «إطسمي»
ولم يفتح عليه أبوه هذه المرة» ولكنه قال له في هدوء: قم؛ فقد كنت أحسب أنك حفظت
القرآنء فقام حُجلد يتصبّب عَرَقاء وأخذ الرجلان يعتذران عنه بالخجل وصغر السنء
آم يلوم سيُدنا لأنه أهمله» ام يلوم أباه
لآنه امتحنه!

ومهما يكن من شيء» فقد أمسى هذا اليوم شر مساء ولم يظهرَ على مائدة الحشاء
ولم یسال عنه آبوه» ودعته آمه فی إعراض إلى آن یتعشی معها فأبی» فانصرفت عنه ونام.

ولك بهذا المهاء انك كان ي خطةه خا من الغ ذهب إل لكاب فاد سا
يدعوه في جَفوة: ماذا حصل بالأمس؟ وكيف عجزت عن أن تقراً سورة الشعراء؟ وهل
ک اا ر وک وکافع له م ا ف کر
مع أبيه» قال سيّدنا: عوَضصّني الله خيرًا فيما أنفقت معك من وقت» وما بذلت في تعليمك
من جَهدِ» فقد تَسيت القرآن ويجب أن تعيده» ولكن الذنب ليس عليك ولا عليء وإنما هو
على أبيك؛ فلو أنه أعطاني أجري يوم ختمت القرآن لبارك الله له في حفظك» ولكنه منعني
حقى فمحا الله القرآن من صدرك.

ا ر القرا ن می وله هات مم ن ا کن فكاو افا

الفصل السابعح

وليس من شك في أنه حفظ القرآن بعد ذلك حفظًا جَيدَا في مده قصيرة جدًاء فهو يذكر
انه ذات یوم مع سیُدناء وکان سيدا في هذا اليوم حريصًا على أن يعود
معهء حتى إذا وصلوا إلى الدار عَطّف عليها سيّدنا فدفع الباب فاندفع له وصاح صيحته
االو ا اوا و الشيح كعادته في المنظرة قد فَرَغ من صلاة العصر.
سيّدنا في مجلسهء قال للشيخ: «زعمت أن ابنك قد سي القرآنء ومني في ذلك لومًا
شديدًاء وأقسمتٌ لك إنه لم يس وإنما خجلء فكذبتني وعَبذْتَ بلحيتي هذه» وقد جئتُ
اليوم لتمتحنَ ابنك أماميء وآنا أقسم: لن ظهر آنه لا يحفظ القرآنَ لأَحْلِقَنٌ لحيتي هذه
ولأضبكَنٌ ا ا ا ا
نى لقان ف آفاه اناه و أخري قال اقم ماك فا ا س وة اانه واا

استمعت له القرآن» فتلاه علي كالماء الجاري» لم يقف ولم يتردّد.»

واو اكا مم ما الخو وان د ا م وا ا
ولكته لم يقل شينًاء ولب منتظرًا الامتحان.

عن شيء إلا أجاب في غير تردن وقراً في إسراعء حتى كان الشيخ يقول له: «على مهلك فإن
الك في القرآن خطيئة.» حتى إذا أتم الامتحان قال له أبوه: «فتح الله عليك! اذهب إلى امَك
فقل لها: إنك حفظت القرآن حقاء» ذهب إلى أمه ولكنه لم يقل لها شيًا ولم تسأله هي
عن شيء» وخرج سيّدنا في ذلك اليوم» ومعه جُبَة من الجُوخ خلعها عليه الشيخ.

أ الحوار: المراجعة في الحديث.

الفصل التامن

وأقبل سيّدنا إلى الكثّاب من الغد مسرورًا مبتهجًاء فدعا الشيخ الصبي بلقب الشيخ هذه
المرّة قائلا: أمّا اليوم» فأنت تستحق أن تدعى شيّا؛ فقد رفعت رأسي وبيّضت وجهي
وشرّفت حيتي أمس» واضطرَ أبوك إلى أن يعطيني الجُبّةء ولقد كنت تتلو القرآن مس
كسلاسل الذهب» وكنث على النار مخافة أن دَزلّ أو تنحرف» وكنت أحصنك بالحيٌ
القيوم الذي لا ينام؛ حتى انتهى هذا الامتحانء وأنا أعفيك اليوم من القراءة» ولكن ا
أن آخذ عليك عهدًاء فعدني بأن تكون وفيًا! قال الصبي في استحياء: «لك علي الوفاء.»
قال سيدنا: فأعطني يدك» وأخذ بيد الصبي» فما راع الصبي إلا شيء في يده غريب
ا أن م فط ریف يترجرج مله شر فونه الأصابع. ذلك آن سيّدنا قد
وضع يد الصبي على لحيته» وقال: هذه لحيتي أسلّمك إيّاهاء وأريد إلا تهينهاء فقل: «والله
الم فا وسن قران اة ا اهاه و اقش الفدي كارا دة ف داور
من قسمه؛ قال له سيّدنا: کم في القرآن من جزء؟ قال: ثلاثونء قال سيُدنا: وکم نشتغل
في الكتّاب من يوم؟ قال الصبي: خمسة أيام. قال سيّدنا: فإذا أردت أن تقرأً القرآن مرة
في كل أسبوع» فكم تقراً من جزءٍ كل يوم؟ فر الصبي قليلًد ثم قال: سدّة أجزاء. قال

أ يزل هنا: يغلطء ويقال: زل عن الصخرة ونحوهاء إذ زلق عنها وسقطء وعن الصواب في منطقء إذا

في استحياء: في خجلِ.

يترجرج: يضطرب.

سيّدنا: فتقسم لتتلَوَنٌ على العريف ستة أجزاء من القرآن في كل يوم من أيام العملء
ولتكوننٌ هذه التلاوة أوّل ما تأتي به حين تصل إلى الكُتّاب» فإذا فرغت منها فلا جُناح
عليك أن تلهو وتلعب» على أل تصرف الصبيان عن أعمالهم. أعطى الصبيّ على نفسه هذا
العهدء ودعا سيدّنا العريفَ فأخذ عليه عهدًا مثلهء لَيَسْمَعَنٌ للصبي في كل يوم ستة أجزاء
من القرآنء وأودعه شرفهء وكرامة لحيته» ومكانة الكُنّاب في البلدء وبل العريف الوديعة
وانتهى هذا المنظر وصبيان الكُتّاب ينظَرُون ويَعْجبُون.

الجُناح بضم الجيم: الإثم.

الفصل التاسح

من ذلك اليوم انقطعت صلة الصبي التعليمية «بسيّدنا»» واتصلت بالعريف» ولم يكن
العريف أقل غرابة من سيُدنا؛ كان شابًا طويلًد نحيفا أسود فاحمًاء أبوه سودانيء وأمه
مولّدة. وكان سيئ الحظء لم يوفق في حياته لخيرء جرّب الأعمال كلها فلم يُفلح في شيء
منهاء أرسله أبوه عند كثير من الصّناع ليتعلّم صنعة فلم يُفإح» وحاول أن يجد له في معمل
السُكر شَُغلَ العامل أو الخفير أو البرًاب أو الخادم» فلم يُفلح في شيء من هذاء وكان أبوه
ضيُق الصدر به» يّمقته ويزدريه» ويُؤّثر عليه إخوته الذين يعملون جميعًا ويكسبونء
وكان قد ذهب إلى الكنّاب في صباه فتعلّم القراءة والكثابةء وحفظ سُورًا من القرآن لم لبك
أن نسيهاء فلما ضاقت به الحياة وضاق بها قبل إلى سيّدنا فشكا إليه آمره» قال له سيّدنا:
فتعالٌ هنا فكن عريفاء عليك أن تَعلَّم الصبيان القراءة والكتابة وتلاحظهم وتمنعهم من
العبث» وتقوم مقامي متى غبت» وعلي أن أقرثهم القرآن وأحفظهم إِيّاهء وعليك أن تفتح
الكتّاب قبل أن تَطلُع الشمس» وتشرف على تنظيفه قبل أن يحضر الصبيانء وعليك أن
تغلق الكُتّاب متى صَلّيت العصرُء وتأخذ مفتاحه»ء وعليك مع هذا كله أن تكون يدي اليمنىء
ولك ربع ما يأتي به الكنّاب من نقد تقتضي ذلك في كل أسبوع أو في كل شهرء وتم هذا
العقد بين الرجلين وقراً عليه الفاتحةء ويداً العريف عمله.

وکان العریف یبغض سیُدنا بُغضا شدیدًا ویزدریه» ولکنه يُصانعه» وکان سيّدنا
يكره العريف کرهًَا عنيفا ویحتقره» ولکنه يتملَّقه.

يُوثر عليه إخوته: يُفضلهم عليه.
يصانعه: يلاینه ويٌداریه.

فأمًا العریف فکان یکره سيّدنا؛ لأنه اثر غشاش كڌاب» يخفي عليه بعض موارد
الان ویستأثر بخیر ما يحمل الصبیان معهم من طعام» ویزدریه؛ لأنه كان ضريرًا
ات الإإصار» وكان قبيح الو كا ال واا سیّدنا فکان یکره
العريف؛ لأنه مكار داهيةء ولأنه يخفي عليه كثيرًا مما ينبغي أن يعلمه» ولأنه سارق؛
يسرق ما يوضع بين يديهما من الطعام وقتَ الغداء» ويختلس أطايبه» ولأنه يأتمر مع
كبار الصبيان في الكتاب» ويعبث معهم على غفلة منهء فإذا صلَيّت العصر وغلق الكتّاب
کان بينه وبينهم مواعَيدٌ هناك عند شجر التوت أى عند «القنطرةه آي في «معمل السكر».

ف لامر أن الرة كاف ان ن و ا کا ر ا

يتعاونا على كرو ومَصَض؛ أحدهُما محتاج إلى أن يعيش والآخر محتاج إلى من يدر له

اتصل صبينا بالعريف» وأخذ يتلو القرآن بين يديه» ستة أجزاء في كل يوم» ولكن
و د ا و ا وا و و ا
ماليو الافي: وتكافعا نهدا لكق ن لبي اقلت و اقا اى اترا هن ى
يتلو الصبيّ في سره ستَة أجزاء بين يدي العريف» حتى إذا حش اضطرابًاء أو غاب عنه
لفظء سأل عنه العريف. وأخذ الصبي يأتي في كل يوم» فيسلّم على العريف» ويجلس على
الأرض بين يديه ويحرك شفتيه مهمهمًا كأنه يقرا القرآن» ويسأل العرّيفَ من حين
إلى حين عن كلمةء فيجيبه مرةء ويتثاقل عنه مرة آخرى. ويأتي سيُدنا في كل يوم قبيل
الظهر؛ فإذا سلّم وجلس» كان أول عمل يأتيه أن يدعو الصبي فيسأله: أقرأت؟

- من این إلى آین؟

آثر: يؤثر نفسه بالخير.

استأثر بالشيء: استبدٌ به وخص به نفسه.

يأتمر معهم» هنا: يتشاور معهم على عمل شيء.
اللضض: الألم.

تکاشفا: کشف کل منهما للآخر ما في نفسه.

الهمهمة: الكلام الخفي.

الفصل التاسع

وکان الصبيّ يجيب: من البقرة إلى لجن في يوم السبت» ومن: لَدَجِدَنٌ إلى
لكل يوم من الأيام الخمسةء قسمًا من هذه الأقسام يخير به سيُدنا متى سأله.

ولكن العريف لم يكن ليكتفي بهذا الاتفاق الذي يريحه ويريح الصبيّ» وإنما كان
يطمع في أن يستفيد من موقف الصبي بين يديه» وكان يُنذر الصبي من حين إلى حين
بأنه سيخبر سيدنا أنه قد وجد بعض السور «متعتعة» سيئة الحفظ عند الصبى: «سورة
بکل شيء» وکم دفع إلى العریف ما کان يملا جیبه من خبز» أو فطبرء أو تمر! وكم دفع
إليه هذا القرش الذي كان يعطيه إياه أبوه من حين إلى حينء والذي كان يريد أن يشتري
به أقراص النعناع! وکم احتال على أمه» ليأخذ منها قطعة ضخمة من السكرء حتی إذا
ول ال لكاب :ها ال الفرنهه وإنه ليشتهيها كلها أو بعضهاء فيأخذها العريف
ويدعو بالماء يغمس فيه السكر» ثم یمه مضا شدیدًاء ثم یزدرد السگر وقد ذاب او کاد!
وكم نزل عن طعامه الذي كان يحمل إليه من البيت ظّهر كل يوم» وإنه لشديد الجوعء
ليأكل العريف مكانه؛ للا يخير سيدا بأن القرآن عنده «متعتع».

على أن هذه الصّلات المستمرة لم تلبث أن صَمدَّثُ له مودّة العريف» فقد اتخذه
العريف صديقاء وأخذ يستصحبه إلى الجامع بعد الغداء ليصلي معه الظهر» ثم أخذ
يعتمد عليه» ويثق به» ويطلب إليه أن يُقرئ القرآن بعض الصبيانء أو يشُمعه من بعض
الذين آخذوا يُعيدون ويحفظون. وهنا كان صاحبنا يسلك مع تلاميذه مسلك العريف معه
بالدّقَة؛ كان يُجلس الصبيان بين يديه» ويأخذهم بالتلاوةء ثم يتشاغل عنهم بالحديث مع
أترابه» حتى إذا فرغ من حديثه» التفت إليهم» فإذا آنس منهم عبذًا أو إبطاء أو اضطرابًا؛
فالنذيرء ثم الشتم» ثم الضرب» ثم إخبار العريف.
من تلاميذه» ولك العريف قد اتٌخذ معه هذه الخطةء فيجب
وإذا كان العريف لا يشتَمّهُ ولا يضربه» ولا يرفع أمره إلى فذلك لأنه يدفع ثمن ذلك
كه غالبا وقد فهم الصبيان هذا فاخو يدقعون له الثمن غالبا أيضا وأخة هى يترد
بالرشوة ما كان يدفع إلى العريف. على أن رشوته كانت متنوعة؛ فلم يكن محرومًا في
بيته» ولم يكن في حاجة إلى الخبز ولا إلى التمر ولا إلى السكر» ولم يكن يستطيع أن يقبل
«الفلوس»» وماذا يصنع بالفلوس وهو لا يستطيع أن يُنفقها وحده! فهو إن قبلها دل على

نفسه» وافتّضح آمرُه» وإِذن فقد کان عسيرًا وان إرضاؤه شاقاء وكان الصبيان يتفننون
في إرضائه فيشترون له أقراص النعناع «والسكر النبات» و«الابّ» و«الفول السودانيّ»
وكان يتفضل بكثير من ذلك على العريف.

ولكنٌ لوتًا من الرشوة خاصًا کان يُعجبه ويّفتنه» ويُْشجّعه على أن همل واجبه أشنع
إهمال» وهذا اللون هو القصص والحكايات والكتب» فإذا استطاع الصبيّ أن يقص عليه
أحدوثةء أو يشتري له كتابًا من هذا الرجل الذي يتنقل بالكثّب في قرى الريف» أو يتلو
عليه فصل من قصة «الزير سالم» أو «أبي ذيد»» فهو واثق بما شاء من رضاه» ورفقه
ومُحاباتهء وان مهن تلاميذه في هذه صَبِيّةٌ مكفوفة البصر» يقال لها: نفيسة أرسلها
أهلها إلى الكُثّاب لتحفظ القرآن فحفظته» وأتقنت حفظه» وَوگلها سيّدنا إلى العريف
ووكلها العريف إلى صاحبناء وأخذ صاحبنا يسك معها مسلك العريف معه» وكان أهلُ
هذه الفتاة أغنياءء ولکنهم من الُخْدّثینء کان أبوها حمًارًا ثم أصبح تاجرًا مُثْريًاء وکان
يُنفق على أهله من غير حساب» ويُسبغ عليهم سعة غريبة من العيش» فلم تكن تنقطع
الفلوس من يد نفيسةء وكانت أقدر الصبيان على تخر الرّشاء ثم كانت أحفظهم للقصصء»
وأقدرهم على الاختراع» وأحفظهم لألوان الغناء الُفرح» «والتعديد» الُبكيء وكانت تحسن
الغناء والتعديد معًا. وكانت غريبة الأطوار» في عقلها شيء من الاضطراب» فكانت تلهي
صاحبنا أكثر وقته بحديٹها وتعديدهاء وأقاصيصها وآلوان رشوتهاء وبینما كان صاحبنا
يرشو ويرتشي» ويّخدع ويّخْدع» كان القرآن يُمحى من صدره آية آية وسورة سورة» حتی
کان التو ا لح و وا ل من ا

وگلها إليه: تركها له وجعل أمرها إليه.
٠ أي يُضفيها عليهم ويوسعها.

الفصل العاشر

کان يوم الأربعاء» وکان صاحبنا قد قضاه فرحا مسرورًاء زعم لسيدنا في أول النهار أنه
قد أُتمٌ الختمةء ثم فرغ بعد ذلك لاستماع القصص والأحاديث» وعَبَّث آخر النهار.

فلما انصرف من الكتاب لم يذهب إلى البيت. وإنما ذهب مع جماعة من أصحابه إلى
الجامع ليصلي العصرء وكان يحب الذهاب إلى الجامع» والصعود في المنارةء والاشتراك مع
المؤذن في التسليم؛ «وهو النداء الذي يلي الأذان الشرعي.»

ذهب في ذلك اليوم و
البيت» ولكنه افتقد نعله فلم يجدهاء كان قد وضعها إلى جانب المنارةء فلما فرغ من
الصلاة ذهب يلتمسها فإذا هي قد سرقت. أحزنه ذلك بعض الشيء» ولكنه كان فرحًا
مبتهجًا هذا اليوم» فلم يجزع ولم يُقدّر للأمر عاقبةء وعاد إلى البيت حافيًاء وما كان بعد
المسافة بين البيت والجامع! ولكن ذلك لم يَرٌغه» فکثيرًا ما مشي حافيًا.

دخل البيت» وإذا الشيخ في المنظَّرة كعادته يدعوه: وأين نعلاك؟ فیجیب: نسیتهما
في الكُتّاب» فلا يحفل الشيخ بهذا الجواب» ثم يهمل الصبي حيدًا ريثما يدخل فيتحدث إلى
ثم يدعوه الشيخ» فيسرع إلى إجابته» فإذا استقرٌ به مکانه» قال له أبوه: ماذا تلوت اليوم
من القرآن؟ فيجيب: ختمته وتلوث الأجزاء الستة الأخيرة. قال الشيخ: ومازلت تحفظه
حفظًا جيدًا؟ قال: نعم. قال الشيخ: فاقراً لي سورة سباً. وكان صاحبنا قد نسى سورة
ا ای وا ووو کن اف ع وک ا ر ا

١ لم يرعه: لم يفزعه ولم يخفه.

فلم يفتح الله عليه بحرف. قال الشيخ في هدوء وسخرية: وقد زعمت أنك مازلت تحفظ
القرآن! فاقراً سورة يس. ففتح الله عليه بالآيات الأولى من هذه السورةء ولكنْ لسانه لم
يلبث أن انعقد» وريقه لم يلبث أن جف وأخذته رعدة منكرة تصبّب على أثرها في وجهه
عرق بارد» قال الشيخ في هدوء: قم واجتهد في أن تنسى نعليك كل يوم» فما أرى إلا أنك
أضعتهما كما أضعت القرآن» ولكنْ لي مع سيّدك شأتًا آخر.

کرو اا من الها ن اران مقطا ت ومک ن ریه کی
وصل إلى الگرّار - والكرار: حجرة في البيت كانت تَدَخرٌ فيها ألوان من الطعام» وكان
يُربّى فيها الحمام - وكانت في زاوية من زواياها القَرْمة - وهي قطعة ضخمة عريضة
من الحْشّب كأنها جذع شجرة - كانت أمُه تقطع عليها اللحم» وكانت تَدَعٌ على هذه
القرمة طائفة من السكاكين؛ منها الطويلء ومنها القصيرء ومنها الثقيل ومنها الخفيف.

الفصل العاشر

مضى صاحبنا حتى وصل إلى الكرار» وانعطف إلى الزاوية التي فيها القرمةء وأهوى
إلى الساطور. فأخذه بیمناه
مُلقى إلى جانبه ... وما أسرع ما ألقت أمه نظرة إلى الجُرح! وما أسرع ما عرفت أنه ليس

شيئًا! وما هي إل أن أنهالت عليه شتمًا وتأنيبًاء ثم جذبته من إحدى يديه حتى انتهت
به إلى زاوية من زوايا المطبخء فألقته فيها إلقاءًء وانصرفت إلى عملها. ولبث صاحبنا في
مکانه لا يتحرك ولا يتكلم ولا يبکي ولا فر کأنّه لا شيء» واإخوته وأخواته من حوله
يضطربون ويلعبون» لا يحفلون به ولا يلتفت هو إليهم.

وقرّبت المغرب» وإذا هو يُدعى ليجيب أباه» فخرج خزيان متعترًا حتى انتهى إلى
المنظرة» فلم يسأله أبوه عن شيءء وإنما ابتدره سيّدنا بهذا السؤال: تقراً علي اليوم
الأجزاء الستة من القرآن؟ قال: بلى. قال: ألم تقر علي أمس سورة سباً؟ قال: بلى. قال:
فما بالك لم تستطع أن تقرأها اليوم؟ فلم يجب» قال سيُدنا: فاقراً سورة سبأء فلم يفتح
الله عليه منها بحرف» قال أبوه: فاقراً السَّجْدة» فلم يحسن شيتًا. هنا اشتد غضب الشيخ»
ولكن على سيّدنا لا على الصبيٌء قال: وإذن فهو يذهب إلى الكتّاب لا ليقراً ولا ليحفظء
ولا لتُعتَى به أو تلتفت إليهء وإنما هو لعب وعبث! ولقد عاد اليوم حافيًاء وزعم أنه نسي
ية ف الاب و أن غتايك تحفكه أا إل كارك بم حاف اغا

قال سيُدنا: أقسم بالل العظيم ثلاتًا ما أهملته يومًاء ولولا نى خرجت اليوم من
الكثّاب قبل انصراف الصبيانء لما رجع حافيًاء وإنه ليقراً علي القرآن مر في کل أسبوع:
ستة أجزاء في كل يوم» أسمعها منةُ متى وصلتٌ في الصباح. قال الشيخ: لا أصدٌّق من هذا
شیًا. قال سبّدنا: امرأًت تي طالق ثلانًا ما كذَبْكَ قط وما آنا بكاذب الآن» وإني لأسَمّع له
القرآن مرة في كل أسبوع. قال الشيخ: لا أصدّق. قال سيدنا: أقتظن أن ما تدفع إل في
کل شهر أحبٌ إل من امرآتي؟ آم تظن آي في سبيل ما تدفع إل أستحل الحرام» وأعيش
مع امرأة طلّقتها ثلانًا بين يديك؟ قال الشيخ: ذلك شيء لا شأن لي به» ولکن هذا الصبي
لن يذهب إلى الكتّاب منذ غد. ثم نهض فانصرف» ونهض سيّدنا فانصرف کئيبًا محزودًاء
وظلٌ صاحبنا في مکانه لا یفگّر في القرآن ولا فیما کان» وإنما يفگر في مقدرة سيُدنا على
الكذب» وفي هذا الطلاق المثلّث الذي ألقاه كما يلقي سيجارته متى فرغ من تدخينها!

ولم يظون الغلبي ي فده الليلة على المائدةء ومكث ثلاثة يام يتجثّب مجلس بيه
ويتجدّب المائدة حتی إذا کا اليو اراح بخ آلو عل ن اا جذ کان بي أن
ينزوي إلى جانب الفرن؛ فما زال يكلمه في دعابة وعطف ورفقء حتى أنس الصبيٌ إليه
وانطلق وجهه بعد عبوسه. وأخذه بوه بيده فأجلسه مكانه من المائدة ونی به أثناء
الغداء عنايةً خاصةء حتى إذا فرغ الصبي من طعامه ونهض لینصرف» قال بوه هذه
الجملة ثي مزاح ح قاس لم يسه قط؛ لأنه أضحك منه إخوته جميعًاء ولأنهم حفظوها لهء
وأخذوا يغيظونه بها من حين إلى حين» قال له: «أحفظت القرآن؟»

الفصل الحادي عشر

وانقطع الصبيّ عن الكتّاب» وانقطع سيّدنا عن البيت» والتمس الشيخ فقيهًا آخر يختلف
إلى البيت في كل يوم؛ فيتلو فيه سورة من القرآن مكان سيّدناء ويُقرئ الصبيّ ساعة أو
ساعتين. وظلٌ الصبيٌ حرًا يعبث ويلعب في البيت متى انصرف عنه الفقيه الجديد» حتى
إذا كان العصر أقبل عليه أصحابه ورفاقه مُذْصَرَفهم من الكثّاب» فيقصّون عليه ما کان
في الكتّاب» وهو يلهو بذلك» ویعبث بهم وبکتّابهم» وبسيّدنا وبالعریف» وکان قد خُیل
إليه أن الأمر قد ابد بينه وبين الكتّاب ومن فيه» فلن يعود إليه» ولن يرى الفقيه ولا
العريف» فأطلق لسانه في الرجلين إطلاقا شنيعًاء وخذ يُظهر من عيوبهما وسيئاتهما ما
كان يُخفيه» وأخذ يلعنهما مام الصبيان ويصفهما بالكذب والسرقة والطمع» ويتحدّث
عنهما بأشياءَ مُنگرة؛ كان يجد في التحدث بها شفاءً لنفسه» ولذة لهؤلاء الصبيان. وما له
لا يطلق لسانه في الرجلين» وليس بينه وبين السفر إلى القاهرة إلا شهر واحد؟ فسيعود
أخوه الأزهريٰ من القاهرة بعد أيام» حتى إذا قضى إجازته استصحبه إلى الأزهر» حيث
يُصبح مجاورًا» وحيث تنقطع عنه أخبار الفقيه والعريف.

الحق أنه كان سعيدًا في هذه الأيام؛ كان يشعر بشيء من التفوق على رفاقه وأترابه؛
فهو لا يذهب إلى الكثّاب كما يذهبونء وإنما يسعى إليه الفقيه سعيًاء وسيسافر إلى القاهرة

يختلف إلى البيت: يتردد عليه.
منصرفهم: وقت انصرافهم.

حيث الأزهرْء وحيث «سيُدنا الحسين»» وحيث «السيدة زينب» وغيرهما من الأولياء» وما
كانت القاهرة عنده شيدًا آخرء إنما كانت مستقر الأزهر» ومشاهد الأولياء والصالحين.

ولكن هذه السعادة لم تدم إلا ريثما يَعقبها شقاء شنيع؛ ذلك أن سيّدنا لم يطق
ضرا على هذه القطيعةء ولم يستطع أن يحتمل انتصار الشيخ عبد الجواد عليه فأخذ
يتوسل بفلان وفلان إلى الشيخ» وما هي إلا أن لانت قناة؛ الشيخء وأمر الصبِيّ بالعودة
إلى الكتاب متى أصبح.
الثالثةء ولكن الأمر لم يقف عند هذا الحد؛ فقد كان الصبيان ينقلون إلى الفقيه والعريف
کل ما يسمعون من صاحبهم. ول أوقات الغداء طَوَالَ هذا الأسبوع» وما كان سيّدنا ينال
به الصبيّ من لوم» وما كان العريف يُعيد عليه من ألفاظه» تلك التي كان يطلق بها لسانه

ف هذا الأمبوع تعلَم الصبيٌ الاحتياط في اللفظء وتعلّم أن من الخطل والحمقء
لاان إل نه الرجال وه أكون أنفسهم به من عهد» ألم يكن الشيخ قد آقسم لا
يعود الصبيٌ إلى الكثّاب أَبدًا؟ وها هو ذا قد عاد! وأيّ فرق بين الشيخ يقسم ويحنث! وبين
سيّدنا يرسل الطلاق والأيمان إرسالاء وهو يعلم أنه كاذب؟ وهؤلاء الصبيان يتحدّثون
إليهء فيشتمون له الفقيه والعريف» ويُغْرُوتّه بشتمهماء حتى إذا ظفروا منه بذلك» تقرًّبوا
به إلى الرجلينء وابتغُوا به إليهما الوسيلةء وهذه أمه تضحك منهء وثغري به سيّدنا حين
أقبل يتحدث إليها بما نقل إليه الصبيانء وهؤلاء إخوته يشمتون بهء ويعيدون عليه مقالة
سیّدنا من حین إلى حین» یغیظونه ویثیرون سخطه» ولکنه کان یحتمل هذا کله في صبر
وجلد» وما له لا یصبر ولا یتجلّد ولیس بينه وبين فراق هذه البيئة كلها إلا شهر أو بعض

لين القناة هنا: كناية عن الرضا.

الخطل والحمق: قلة العقل وفساده.

أغراه به: أولعه به وحضه علیه.

ابتغوا: طلبوا. والوسيلة: ما يقرب به إلى الغير.

البيئة بالكسر: اسم من تبواً المكان إذا حله» ويراد بها: المكان الذي يأويه الإنسان وكل ما يُحيط به

ولكن الشهر مضىء» ورجع الأزهريٌ إلى القاهرةء وظلٌ صاحبنا حيث هو كما هو» لم يسافر
إل الأزهي ول يتك العهة ولح تخل ف نة أي قفظان؛

کان لا يزال صغيرًاء ولم يكن من اليسير إرساله إلى القاهرةء ولم يكن آخوه يحب أن
يحتمله» فأشار بأن يبقی حيث هو سنه أخرى» فبقيّ ولم يَخْفل أحدٌ برضاه أو غضبه.

على أن حياته تغيّرت بعض الشيء؛ فقد شار أخوه الأزهريّ بأن يقضيّ هذه السنة
في الاستعداد للأزهرء ودفع إليه كتابين يحفظ أحدهما جملة» ويستظهر من الآخر صحفا

فما الكتاب الذي لم يكن بذ من حفظه كله فألفيّةٌ ابن مالك وما الكتاب الآخر
فمجموع المتون. وأوصى الأزهريْ قبل سفره بأن يبدا بحفظ الألفيَةء حتى إذا فرغ منها
وأتقنها إتقاتًاء حفظ من الكتاب الآخر أشياءَ غريبة» بعضها يسمُّى «الجوهرة»» وبعضها
يسمى «الخريدة»» وبعضها يسمى «السراجية»» وبعضها يسمى «الرَحَبيّة»» وبعضها
يسمى «لاميّة الأفعال»» وكانت هذه الأسماء تقع من نفس الصبي مواق تيه وإعجاب؛
لأنه لا يفهم لها معتّى» ولأنه يقدّر أنها تدل على العلم» ولأنه يعلم أن أخاه الأزهري
قد حفظها وفهمها فأصبح عاًّا وظفر بهذه المكانة الممتازة في نفس أبويه وإخوته وأهل
القرية جمیعًاء آلم یکونوا جميعًا يتحدثون بعودته قبل أن يعود بشهر» حتى إذا جاء أقبلوا
إليه فرحين مبتهجين متلطفين! ألم يكن الشيخ يشرب كلامه شربًاء ويُعيده على الناس في
إعجاب وفخار! ألم يكن أهل القرية يتوسّلون إليه أن يقرا لهم درسًا في التوحيد أو الفقه!
مُلْخا مستعطفا مسرا في الوعد» باذلًا ما استطاع وما لم يستطع من الأمانيّء ليقي على

الناس حُطبة الجمعة! ثم هذا اليوم المشهود يوم مولد النبيّء ماذا لقي الأزهري من إكرام
وحفاوة» ومن دَجلَّة وإكبار! کا ا ا و و
جدیدً» و«مرکوًا اا يتحدّثون بهذا اليم وما سيكون فيه قبل أن بظلهة
إذا أقبل هذا اليو وانتصف» آسرعت الأسرة إلى طعامها فلم تصب منه إلا
قلياء ولبس الفتى الأزهريّ ثيابه الجديدةء واثّخذ في هذا اليوم عمامة خضراء» وألقى على

كتفيه شالا من الكشميرء وأمه تدعو وتتلو التعاويذ» وأبوه يخرج ويدخل جذلان مضطربًاء

حتی إذا تم للفتی من زيه وهیئته ما کان يُريد» خرج فإذا فرش ينتظره بالباب» وإذا
رجالٌ یحملونه فيضعونه على الشرج» وٳِذا قوم يکتنفونه من يمين ومن شمال» وآخرون
بزغرفن من كل خاحة وإذا الجو تارج بعرف البخون وإذا الأصوات ترتفع متغنيّة
بمدح النبيّء وإذا هذا الحفل كله يتحرك في بطء وكأنما تت تتحرك معه الأّرّض وما عليها
نا دور کل اك ن ها الف رهی ف ان فة ابن فة فون اف به
ف اللات ا جزلا من الفرى هد اهكان اناف وها بال دد هة ون غر
من الشبان؟ لأنه أزهري قد قراً العلم وحفظ الألفية والجوهرة والخريدة! فلم لا يبتهج
الصبيّ حين يرى أن سيقراً من العلم ما قرأ أخوه» وأن سيمتاز من رفاقه وأترابه بحفظ
الألفية والجوهرة والخريدة؟!

وكم کان فرحًا مختالً حين غدا إلى الكثّاب يوم السبت» وفي يده نسخة من «الألفية!
لقد رفعته هذه النسخة درجات» وإن كانت هذه النسخة ضئيلةٌ قذرة سيئة الْجلد؛ ولكنها
على ضآلتها وقذارتهاء كانت تعدل عنده خمسين مُصحفا من هذه المصاحف التي كان
يحملها أترابه.

اللصحف! لقد حفظ ما فيه فما أفاد من حفظه شيدًاء وكثيرٌ من الشبان يحفظونه
فلا يحفل بهم أحدٌء ولا يُنتخبون خلفاء يوم المولد النبوي.

يظلهم: يتيهم ويغشاهم.
یکتنفونه: یحیطون به من کل جانب.
تأرج الجو والمكان: فاحت فيه رائحة طيبة ذكية. والعَرْف: الرائحة.

ولكن الألفية! وما أدراك ما الألفية؟! وحسبك أن سيُدنا لا يحفظ منها حرفاء وحسبك

أن العريف لا يُحسن أن يقرا الأبيات الأولى منهاء والألفية شعرء وليس في الملصحف شعر.
الحق أنه ابتهج بهذا البيت:

قال محمد هو ابن مالك آَخْمَدُ رَبّي الله حَيْرَ مالك

ابتهاجًا لم يشعر بشيء مثله آمام أي سورة من سور القرآن.

الفصل الثالث عشر

وكيف لا يبتهج وقد حش منذ اليوم الأول أنه ارتفع درجات؛ أصبح «سيُدنا» لا يستطيع
أن ترق غل حفط اللالفة ولا أن يقرف تاها يل خان الكاب كه اة رکف
الصبيّ أن يذهب في كل يوم إلى المحكمة الشرعية؛ ليقراً على القاضي ما يريد أن يحفظه
من الألفيّة. القاضي عالم من علماء الأزهرء أكبر من أخيه الأزهريًّ» وإن كان أبوه لا
يؤمن بذلك» ولا يرى أن القاضي يُّكافئ ابنه» هو على كل حال عالم من علماء الأزهرء
وهو قاضي الشرع - بقاف ضخمة وراء مفخمة - وهو في المحكمة لا في الكتاب» وهو
يجلس على دكة مرتفعة» وقد وضعَّت عليها الطنافس والوسائد» لا تقاس إليها دكة
سيّدناء وليس حولها نعالٌ مرقعةء وعلى بابه رجلان يقومان مقام الحاجب» ويسمًيهما
الناس هذا الاسم البديع» الذي لم يكن يخلو من هيبة: «الرْسّل».

نعم» كان يجب على الصبي أن يذهب إلى المحكمة في كل صباح» فيقراً على القاضي
بابًا من أبواب الألفية» وكم كان القاضى يحسن القراءة! وكم كان يملا فمه بالقاف
والراء! وكم كان صوته يتهدٌج بقول ابن مالك:

تهدّج صوته: تقطع في ارتعاش.

ولق استطاع القاضي أن يُوَتّر في نفس الصبي» ويملأه تواضعًا حين قرأ هذه

و برضا بغیر س سُخط فائقة ا ابن مُعطي

قرا القاضي هذه الأبيات بصوت يحطمه البكاء حَطمًاء ثم قال للصبي: من تواضع
لله رفعه» أتفهم هذه الأبيات؟ قال الصبي: لا. قال القاضي: إن المؤلف رحمه الله تعالىء
عندما بدا في نظم ألفيته اغا وأخذه الكبر فقال: «فائقة ألفية ابن معطي»» فلما كان
اللیل ری فیما یری النائم أن ابن معط قد أقبل يعاتبه عتابًا شديدًاء فلمًا فاق من نومه
أصلح من هذا الغرور وقال: «وهو بسبق حائز تفضيلا.»

وكم كان الشيخ مبتهجًا فَرحًا حين عاد إليه الصبي عصر ذلك اليوم؛ فقص عليه
ما سمع من القاضي» وقراً عليه الأبيات الأولى من الألفية! فكان يقطع هذه الأبيات بهذه
الكهة الث قو بها الكامن عن الا تا ا

غل أن لکل شىء افق مقي صتاجبتا ف حفط الألفة فرحا مته جا خض انتهن
إلى باب المبتدأء ثم فترت همته» وكان أبوه يسأله عصر كل يوم: هل ذهبت إلى المحكمة؟

- فکم حفظت؟ فیقراً له ما حفظ.

ولكن الأمر ثقل عليه منذ باب المبتدأء فأخذ يحفظ ويذهب إلى المحكمة متثاقلد
متباطلًاء حتى وصل إلى باب المفعول الُطلق» ثم لم يستطع أن يتقدّم حُطوةً قصيرةٌ ولا
طويلةء ولبث يذهب إلى المحكمة في كل يوم» ويقراً على القاضي فصلا من فصول الألفية
حتى إذا عاد إلى الكتاب ألقى الألفية في ناحيةء وانصرف إلى عبثه ولعبهء وإلى قراءة
القصص والأحاديث.

فإذا كان العصر وسأله أبوه: هل ذهبت إلى المحكمة؟

- وکم حفظت من بیت؟

الفصل الثالث عشر

- من باب الإضافةء أو من باب النعت» أو من باب جمع التكسير.

فإذا قال له: اقرا عليً ما حفظت» قرأ عليه عشرين بيدا من الماتتين الأوليينء مرَّة من
المعرب والمبنيّء وأخرى من النكرة والمعرفةء وثالثة من المبتداً والخبرء والشيخ لا يفهم
او ا ا ای وما کی وا ن میت کاا مطوت فر طن إل
القاضي. ومن غريب الأمر أن الشيخ لم يفكر مرة واحدة في أن يفتح الألفيةء ويقابل على
الصبيّ وهو يقرأ ولو قد فعل يومًا من الأيام» لكانت للصبي قصة كقصته مع سورة

الشعراءء أو سیا أو فاطر.
على أنٌ الصبيّ تعرّض لهذا الخطر مرَةء ولولا أن أمه شفعث فيه لكان له مع أبيه

كان له أخ يختلف إلى المدارس المدنيةء فعاد من القاهرة ليقضي فصل الصيف
واتفق أنه حضر هذا الامتحان اليومي أيامًا متصلة؛ فسمع الشيخ يسأل الصبِيٌ: أي باب
قرأت؟ فيجيب الصبيٌ: باب العطفء مثلاء فإذا طلب إليه أن يعيد ما قرأ آغاد عليه ا
الحَلّم أو باب الصّلة والموصول.

سكت الشاب في أول يوم» وفي اليوم الذي يليهء فلما كثر ذلك انتظر حتى انصرف
الشيخ» وقال للصبيٌ أمام أمه: إنك تخدع أباك وتكذب عليه وتلعب في الكتاب» ولا تحفظ
فن الألفة شا قال الصلى :زنك كاذب ا وما أن وذاك؟ ونما الألفة لكر هر ينل لك
لاا ول اقا د ا ا ا ا ف کل فال الا
حفظت اليوم؟ قال الصبي: باب كذا. قال الشاب: ولكنك لم تقرا هذا الباب على أبيكء
وإنما قرأت عليه باب كذاء وهات نسخة الألفية أمتحنك فيها! بُهت الصبي وظهر عليه
الوجوم» وهمٌ الشاب أن يق القصة على الشيخ ولكنٌ آمه توسّلت إليه» وكان الشاب
رفيقًا بأمّه رءوقًا بأخيه» فسكت. وظلٌ الشيخ على جهله حتى عاد الأزهريً» فلمّا عاد
امتحن الصبيّ» وما هي إلا ن عرف جليّة الأمر» فلم يغضب ولم يُنذر ولم يُخبر الشيخء
وإنما أمر الصبي أن ينقطع عن الشاب والمحكمة» وأحفظه الألفيّة كلها في عشرة أيام.

الفصل الرابع عشر

للعلم في القرى ومدن الأقاليم جلالٌ ليس له مثلّه في العاصمة ولا في بيتاتها العلمية
المختلفةء وليس في هذا شيء من العجب ولا من الغرابةء وإنما هو قانون العرض والطلبء
يجري على العلم كما يجري على غيره مما يباع ويشترى. فبينما يروح العلماء ويغدون
في القاهرة لا يحفل بهم أحد» أو لا يكاد يحفل بهم أحد» وبينما يقول العلماء فيكثرون
في القول» ويتصرّفون في فنونه» دون أن يلتفت إليهم أحد غير تلاميذهم في القاهرةء
ترى علماء الريف» وأشياخ القرى ومدن الأقاليم ون ويروحون ثي جلال ومهابةء
ويقولون فيستمع لهم الناس مع شيء من الإكبار مور جدّاب» وكان صاحبنا متأكرًا
بنفسية الريف» يكبر العلماء كما يكبرهم الريفيّون» ويكاد يؤمن بأنهم فطروا من طينة
نقية ممتازةء غير الطينة التي فطر منها الناس جميعًا.

وکان یسمع لهم وهم یتکمون» فیأخذه شيء من الإعجاب والدهَّش» حاول أن يجد
مثلّه في القاهرة أمام كبار العلماء وجلَّة الشيوخ فلم ا

كان علماء المدينة ثلاثة أو أربعة؛ قد تقسّموا فيما بينهم إعجابَ الناس ومودّتهم»
فما أحدهم فكان كاتبًا في المحكمة الشرعية» قصبرًا ضخمًاء غليظ الصوت جَهُرَريّهء
يمتلئ شدقه بالآلفاظ حين يتكلم فتخرج إليك هذه الألفاظ ضخمة كصاحبهاء غليظة
كصاحبهاء وتصدمك معانيها كما تصدمك مقاطعها. وكان هذا الشيخ من الذين لم
يُفلحوا في الأزهر؛ قضى فيه ما شاء أن يقضي من السنينء فلم يُوفق للعالميّة ولا للقضاءء

فطروا: خلقوا.

آله ا وه كن ها اشح مسي أن طفن ق حن ا وخر ا حه و
القاضي الذي هو معه. كان حنفيّ المذهب» وكان أتباع أبي حنيفة في المدينة قليلينء أو
لم يكن لأبي حنيفة في المدينة أتباع؛ فكان ذلك يغيظه ويحنقه على خصومه العلماء
الآخرین» الذين کانوا يتبعون الشافعيّ أو مالگاء ويجدون في أهل المدينة صدّى لعلمهم»
وطلابًا للفتوی عندهم» فکان ن لا يدع فرصة إلا مجّد فيها فقه أبي حنيفة وغض فيها من
فقه مالك والشافعيٌ. وأهل الريف مَكَرَة أذكياء؛ فلم يكن يخفى عليهم أن الشيخ إنما
يقول ما يقول» وياتي ما يأقي من الأمن متأثرا بالحقد والؤْجدة. فكانوا إعطقون عليه
وكين مته وكانت اذاف وة عبفة بان هذا الشتخ وين القت اللزهري كان
الفتى الأزهريٰ يُنتخب خليفةٌ في كل سنة ففاظة ن كبا الف اة ون
ولا تحدّث الناس أن الفتى سيلقي خطبة الجمعة سمع الشيخ هذا الحديث ولم يقل
شيتًاء حتى إذا كان يوم الجمعة وامتلاً المسجد بالناس؛ وأقبل الفتى يريد أن يصعد
المنبر» نهض الشيخ حتى انتهى إلى الإمام» وقال في صوت سمعه الناس: إن هذا الشاب
هيت الم وما يتن له أن بض ال ولا أن يخطي و أن تل الاس وه
الشيوخ وأصحاب الأسنانء ولئن خُلّيت بينه وبين المنبر والصلاة لأنصرفنً. ثم التفت إلى
الناس وقال: ومن كان منكم حريصًا على ألا تبطل صلاته فليتبعني. سمع الناس هذا
فاضطربواء وكادت تقع بينهم الفتنة لولا أن نهض الإمام فُخَطّبّهم وصلى بهم» وحیل
بين الفتى والمنير هذا العام. ومع ذلك فقد كان الفتى أجهد نفسه في حفظ الخطبة
واستعد لهذا الموقف أيامّا متصلةء وتلا الخطبة على أبيه غير مرةء وكان أبوه ينتظر
هذه الساعة أشدٌ ما يكون إليها شوقاء وأعظم ما يكون بها ابتهاجًاء وكانت أمه مشفقة
تخاف عليه العينء فما كاد يخرج إلى المسجد ذلك اليوم» حتى نهضت إلى جَمْرِ وضعته

في إناء وأخذت تلقي فيه ضروبًا من البخورء وتطوف به البيت حُجرة حُجرةء تقف في
كل حجرة لحظات وتهمهم بكلمات» وظلّت كذلك حتی عاد ابنهاء فإذا هي تلقاه من
وراء الباب مبخرة مهمهمةء وإذا الشيخ مُغصَب يلعن هذا الرجل الذي آكل الحسدٌ قلجهء
فحال بين ابنه وبين المنير والصلاة.

وكان في المدينة عالم آخر شافعيّء كان إمام المسجد» وصاحب الخطبة والصلاةء
وكان معروفا بالتقى والورع» يذهب الناس ف إكباره وإجلاله إلى حدٌ يشبه التقديس؛

١ الموجدة: الغضب.

الفصل الرابع عشر

کانوا یتبرکون به» ویلتمسون عنده شفاء مرضاهم وقضاء حاجاتهم. وکأنه کان یری
في نفسه شينًا من الولايةء وظلَّ هل المدينة بعد موته سنين يذكرونه بالخيرء ويتحدثون
مقتنعين بأنه عندما أنزل في قبره قال بصوت سمعه المشيُّعون جميعًا: اللهم اجعله منز
مارگار کاتا پت ون مارا کیا ری التائ ن حط ودا اليل عى ال واا
له في الجنة من نعيم.

وشيخ ثالث كان في المدينةء وكان مالكيّ المذهب» ولم يكن ينقطع للعلم ولا يتخذه
حرفةء وإنما كان يعمل في الأرض» ويّجرء ويختلف إلى المسجد فيؤدى الخمس» ويجلس
إلى الناس من حين إلى حينء فيقراً لهم الحديثء ويُّفقههم في الدين متواضعًا غير تيّاه
ولا فخور» ولم يكن يحفل به إلا الأقلون عددًا.

هؤلاء هم العلماء ولك علماء آخرين كانوا مُنبثين في هذه المدينة وقراها وريفهاء
منهم هذا الحاج ... الخياط الذي كان دانه يكاد يقابل الكثّابء والذي كان الناس
مجمعين على وصفه بالبخل والشحٌء والذي كان متّصلد بشيخ من كبار أهل الطرقء
والذي كان يزدري؛ العلماء جميعًا؛ لأنهم يأخذون علمهم الكتب لا عن الشيوخ»
والذي كان يرى أن العلم الصحيح إنما هو العلم اللَذْنَيّ؛ الذي يهبط على قلبك من عند
الله دون أن تحتاج إلى کتاب» بل دون آن تقراً أو تكتب.

ومنهم هذا الشيخ ... الذي كان في أول مره حمًَارًا ينقل للناس بضائعهم وأمتعتهم
ثم أصبح تاجرًاء واقتصرت حُمُرُه على نقل تجارته» والذي كان الناس مجمعين على
أنه أكل آموال اليتامى» وأثرّى على حساب الضعفاء والذي كان يكثر من ترديد هذه
الآية وتفسيرها: إن الَذِينَ يلون أَمْوَال الْيَامَى ظلْمَا إتمَا يلون في بُطُونِهمْ تارا
وَسَيَصلَوْنَ سَعيرًا»» والذي كان يكره الصلاة في المسجد الجامع؛ لأنه كان يكره الإمام
ومن إليه من العلماءء ويؤثر الصلاة في جامع صغير لا قيمة له ولا مكانة.

ومنهم هذا الشيخ ... الذي لم يكن يقرا ولا يكتب ولا يحسن قراءة الفاتحةء ولكنه
كان شاذليًا من أصحاب الطريقء كان يجمع الناس إلى الذكر» ويُفتيهم في أمور دينهم

ثم منهم الفقهاء الذين كانوا يقرءون القرآن ويّقرئونه للناس» والذين كانوا يُميّزون
اتفشهع فق الخلفاء ومرن «جملة كباب اله الذي كاو يلون همه انان
والنساء منهم خاصة. كانت جمهرتهم من المكفوفينء فكانوا يدخلون البيوت يتلون فيها
القرآنء وكان النساء يتحدثنٌ إليهم» ويستفتينهم في أمور الصوم والصلاة وما إلى ذلك
من أمورهنٌ. وكان لهؤلاء الفقهاء علم مخالف كل المخالفة لعلم العلماءء الذين يأخذون
علمهم من الكتب» والذين بينهم وبين الأزهر سبب قوي أو ضعيف» وكان علمهم مخالفا
أيضّا لعلم أصحاب الطرق وأهل العلم اللدتَيّء كانوا يأخذون علمهم من القرآن مباشرة.

ازدراه: احتقره واستخفٌ به.

أثری: كثر ماله.

الفصل الرابع عشر

یفهمونه کما يستطیعون» لا کما هو ولا كما ينبغي أن یفهم. یفهمونه کما کان یفهمه
سيّدناء وكان من أذكى الفقهاء وأشدهم علمًا وأقدرهم على التأويل» سأله الصبيّ ذات
يوم: ما معنی قول الله تعالى: َد حَلَقَكُمْ أَطْرَارًا؟ فأجاب هادنًا مطمئتًا: خلقكم
کالثیران لا تعقلون شْيتًا! أو يفهمونه كما يفهمه جَدُ هذا الصبي نفسه» وكان من أحفظ
الناس للقرآن» وآبرعهم في فهمه وتفسیره وتأویله» سأله حفیده ذات يوم عن قول الله
تعالي: ومن الاس مَن يَعْب الله عى حرف فلن أَصَابَه خر اطْمَأنٌ به وَإِنْ أصابثهُ
فة انقَلَبَ عى وَجُهه حير الذي َالَخرَةً» فقال: «على حرف دةء على حرف مصطبة
... فان آصابه خير فهو مطمتن في مکانه» ون آصابه شر انکفاً على وجهه.»

وكان صبينا يختلف بين هؤلاء العلماء جميعًاء ويأخذ عنهم جميعًاء حتى اجتمع
له من ذلك مقدار من العلم ضخم مختلف مضطرب متناقض» ما أحسب إلا أنه عمل
عمل غير قليل في تكوين عقله الذي لم يخل من اضطراب واختلاف وتناقض.

أ يختلف هنا: يتردد.

الفصل الخامس عشر

وشيوخ الطريق» وما شيوخ الطريق؟! كانوا كثيرين مُنْبنّين في أقطار الأرضء» لا تكاد
تخلو منهم المدينة أسبوعاء وكانت مذاهبهم مختلفةء وكانوا قد تقسّموا الناس فيما بينهم
فجعلوهم شيعًاء وفرّقوا أهواءهم تفريقًا عظيمًاء وكانت المنافسة حادةً في الإقليم بين
أسرتين من أصحاب الطريق» لإحداهما أعلاه وللأخرى أسفله.

وإذا كان آهل الإقليم ينتقلون ولا يأبّون على نفسهم الهجرة من قرية إلى قرية» ومن
مدينة إلى مدينة داخل الإقليم» فقد كان يثّفق أن ينزل أتباع إحدى الأسرتين حيث تتسلّط
الأسرة الأخرى» وكان زعماء الأسرتين يتنقلون في الإقليم يزورون أتباعهم وأشياعهم ولل
ما كان يحدث من الخصومات يوم يهبط صاحبٌ العالية إلى السافلةء أو يصعد صاحب
السافلة إلى العالية! وكان أبو الصبىٌ من أتباع صاحب العاليةء أخذ عنه العهد» وأخذ
کا هن کل وکات ا الف ن اا ا ا ا کو یا
أنصاره وحواريّيه المقربين إليهء ومات صاحب العالية وخلفه على الطريق ابنه الحاج
... وكان أنشط من آبيه» وآقدر على الكيد واللؤم» وأنهض للخصومة» کان قرب من آبيه
إلى الدنياء وأبعد من آبيه عن الدين.

وكان أبو الصبي قد هبط إلى السافلة واستقرً فيهاء فكانت لصاحب العالية عادة
أن يزوره مرّة في كل سنةء وكان إذا أقبل لم يُقبل وحده» ولم يقبل في نفر قليلء وإنما
أقبل في جيش ضخم؛ إن لم يبلغ المائة فليس ينحطً عنها إلا قليل. ولم يكن يتٌّخذ قَطْرَ

١ أي منتشرين في نواحي الأرض.
الحوارئ: الناصر.

السكة الحديدية ولا سفن النيلء وإنما كان يّخذ الجياد والبغال والحميرء يسير ومن
حوله آصحابه فیمرون باقر ولاف و ينزلون ويرحلون في أبّهة وضخامة» منتصرين
حيث لا سلطان إلا لهم مُنَحَدّين حيث لخصومهم شيء من القوة. وكانوا إذا زاروا
أسرة الصبيّ أقبلوا حتى ينزلواء فإذا الشارع ممتلئ بهم وبخيلهم وبغالهم وخُمُرهم
يعوو هواك طا ي فر يول ره وا جا ن لطر ون
حوله آصفیاؤه وآولیاؤه» وبين يديه صاحب البيت وأخصًاؤه يأتمرون آمرَه» فإذا فرغوا
واا اترا عه فام جك هى هكن فترضا انو إل الان تقون
ويختصمون أيهم يصب عليه الماء! فإذا فرغ فانظر إليهم يستبقون ويختصمون أيهم
يصيب من وَضوء الشيخ جَرْعةً! والشيخ عنهم في شغل» يصلي فيطيل الصلاةء ويدعو
فيطيل الدعاء» حتى إذا فرغ من هذا كلّه جلس للناس وهم يتقاطرون عليه؛ منهم من
يقبّل يده وينصرف خاشكًاء ومنهم من يتحدّث إليه لحظة أو لحظات» ومنهم من يسأله
اة اشع جيب ولك وء بالفاك غرة فاههة تهون ن فما تاها

أدخل عليه لصب فمسح رأسه وتلا قول الله تعالي: وان قصل اف لَك
عبتا ٠ ن ذلك اليو اقنة قتنع بو الصبي بأن سيكون لابنه شأنء فإذا صلَيّت المغرب
مُت اموائد وأكل الاس شم نض الخشاء كم بتكب الجاي:

ونَصْبٌ المجلس عبارة عن اجتماع الناس إلى حلّقة الذكر يذكرون الله قاعدين
ساكنين» ثم تتحرك رءوسهم وترتفع أصواتهم قليلاء ثم تتحرّك أنصافهم وترتفع
أصواتهم قليادء ثم تنبث في أجسامهم رعدة فإذا هم جميعًا وقوف؛ قد دُفعوا في الهواء
كأنما حركهم لولبٌء وقد انبثٌ في الحلقة شيوخ يُنشدون شعر ابن الفارض وما يشبهه
هن ادود وان ا الح اة كف بقكة مرو فيا دكي الامراء لجرا

التحدي: طلب المباراة للغلبة.

السّمُط: جمع سماط بالكسرء وهو ما يُبسط ليُوضع الطعام عليه.
ائتمر أمره: امتثله.

الرضوء بفتح الواو: الماء الذي يُتوضا منه.

الفصل الخامس عشر
منْ مكة والبيت الأمَجَدُ للقدس سَرَي ليلد أحمَدُ

کان الشيوخ يرتلونها ترتیلا وكان الذاكرون يحركون أجسامهم على هذا الترتيلء
ينحنون ويستقيمون كأنما يرقصهم هؤلاء الشيوخ ترقيصًا.

ومهما يس الصبيّ فلن ينسى ليله غلط فيها أحد المنشدين فوضع لفظًا مكان
لفظ من القصيدةء وإذا الشيخ قد ثار وفار» وأرغى وأَزْبّد» وصاح بملء صوته: يا بني
الکلاب! لعن اله آباءكم وآباء آباتكم وآباء آباء آبائکم إلى آدم! أتریدون أن ُخربوا بیت

ومهما ينس الصبيّ فلن ينسى تأثير هذه الغضبة في نفوس الذاكرين» وفي نفوس
الناس من حولهم» وكأن الناس قد اقتنعوا بأن الغلط في هذه القصيدة مصدر شوم لا
يشبهه شؤم» وأظهر أبو الصبىٌ تأثيرًا وفزكًاء ثم اطمتنانًا وهدوءًا. فلما انصرف الشيخ
ضحك صاحب البيت ضحكة لم يشكٌ الصبي بعدها في أن إيمان أبيه بهذا الشيخ لم يكن
خالصًا من الشك والازدراء ... نعم من ألش ك والازدراء! فقد كان طمع الشيخ وحرصه
آظهر من آن ينخدع بهما من له حظ من آناة وتفكير.

وكان من أشد الناس مقدًا للشيخ وسخطًا عليه ام الصبي» كانت تكره زيارتهء
وتستثقل ظلّه» وتؤدي ما تؤدي» وعد ما تعد وهي كارهة ساخطةء لا تكاد تمسك
لسانها إلا في مشقة وعناء؛ ذلك لأن زيارة الشيخ کانت ثقيلة على هذه الأسرة التي كانت
تعیش من سَعةء ولکنها كانت فقيرة على کل حال.

كانت زيارة الشيخ تستهلك كثيرًا من القمح والسمن والعسل وما إلى ذلك وكانت
تكّف صاحب البيت الاقتراض لشرا ما لا يد منه من الضأن والعز وكان الشيخ لا يلم
بهذه الأسرة إلا ارتحل من غده وقد أخذ شيتًا راقه وأعجبه؛ يأخذ في هذه المرة بساطًاء
وفي هذه شال من الكشميرء» وعلى هذا النحو.

كانت زيارة هذا الشيخ وأصحابه شيئًا ترغب فيه الأسرة رغبة شديدة لأنه يمكنها
من الفخر ورفع الرأس» ومناوأة الأشباه والنظائر» وتكرهه كرهًا شديدًا لأنه يكلفها ما

ارغی وازبد: ضچ غضہاء وتهدد وتّوغد.

يكلفها من المال والمشقة. كانت شرا لا بد منه جرت به العادة» وصادف هرًّى في الناس.
وكان اتصال الأسرة بهذا البيت من بيوت الطريق قويا متيناء ترك فيها اثارًا باقية من
الأخبار والقصص» وأحاديث الكرامات والمعجزا. وكانت أم الصبي وأبوه يجدان لذة في
أن يتحدًثا إلى أبنائهما بهذه الأخبار والأحاديث ولم تكن أمٌ الصبي تدع فرصة إلا قصّت
مرات تبعه فيها أبي» واستصحب آمّه في هذه المرة» فلما فرغوا من الحج وانصرفوا إلى

عن المشي والحركةء وأخذ ابنها يحملها وينقلّها من مكان إلى مكانء ويجد في ذلك من
الملشقة والعناء ما شكاه إلى الشيخ ذات يوم» فقال له الشيخ: ألست تزعم أنها شريفة من
نسل الحسن بن علي؟ قال: بلى» قال: فهي ذاهبة إلى جَدّهاء فإذا انتهيت بها إلى المسجد
النبويّ فضعها في ناحية منه» وخلٌ بينها وبين جَّذّها يصنع بها ما يشاء. وكذلك فعل
الرجل؛ وضع أمّه في ناحية من نواحى المسجد» وقال لها في لغة الفلاح الجافية يملؤها
مع جفوتها الحب والإشفاق: نت ا فليس لي بکما شآن. ثم ترکها وتبع شیخه
یرید أن قال الرجل: فواله ما خطوت خْطواتِ حتى سمعت أمي
تناديني» وأَبَيْتُ أن أعود إليهاء فاذا هي تعدو من ورائي
عَذْوًاء وإذا هي تسبقني إلى الشيخ وتطوف مع الطائفين.»

اوا لع و ذکر أمامه أن
الغزاليً قال في بعض كتبه: إن النبيّ لا يمكن أن يُرى فيما يرى النائم» فغضب الشيخ
وقال: والله ما هكذا كان الأمل غزالي! لقد رأیته بِعَيَْنْ راسي هذا راكبًا بغلته.
وذكر له ذلك مرة أخری فقال: وال ما هكذا کان الأمل فيك يا غزالء
راي ها ا فته وان أب الصبي يتت من ذلك ان ن الغزالي قد أخطاًء وأن عامة
الناس يستطيعون أن يروا النبيّ فيما يرى النائم» وأنٌ الأولياء والصالحين ٠
أن ترو وم آبقاظ وکان آي الصبي کی ر کک ا ا
وهو: «من رآني في المنام فقد رآني حقا فان الشيطان لا يتمدٌل بي.»

الرحل للبعير كالسرج للفرس.

الفصل الخامس عشر
وعلى هذا النحو حفظ الصبٌ ألواتًا من أخبار الكرامات والمعجزات وأسرار الصوفية.
وکان إذا أراد أن يتحدث بشىء ذلك إلى ترابه ورفاقه في الكُثّاب قصوا عليه أمثاله؛
يضيفونه إلى صاحب السافلة ويؤمنون به إيمانًا شديدًا.
كانت لأهل الريف؛ شيوخهم وشبًّانهم وصبيانهم ونسائهم عقلية خاصة فيها
سذاجة وتصوّف وغفلةء وكان كبر الأثر في تكوين هذه العقلية لأهل الطريق.

الفصل السادس عشر

على أن صَبِيَنَّا لم يلبث أن أضاف إلى هذه الألوان من العلم لوتًا آخر جديدًاء. وهو
علم السحر والطلاسم؛ فقد كان باعة الكتب يتنقلون في القرى والمدن بخليط من
الأسفار» لعله أصدق مثل لعقيدة الريف في ذلك العهد؛ كانوا يحملون في حقائبهم:
مناقب الصالحينء وأخبار الفتوح والغزوات» وقصة القط والفأر وجوار السلك والوابورء
وشمس المعارف الكيرى في السحرء وكتابًا آخر لست أدري کیف کان يسمٌی» ولکنه کان
يعرف بكتاب «الدَيَرْبي»» ثم أورادًا مختلفة» ثم قصص المولد النبوي» ثم مجموعات من
قصص الأبطال من الهلاليين والزناتيينء وعنترة» والظاهر بيبرس» وسيف بن ڏي يرن
ثم القرآن الكريم مع هذا كله. وكان الناس يشترون هذه الكتب كلهاء ويلتهمون ما فیها
التهامًاء وكانت عقليتهم تتكرّن من خلاصته كما تتكوّن أجسامهم من خلاصة ما كانوا
يأکلون ویشربون.

وقد قرئ لصاحبنا من هذا كله فحفظ منه الشيء الكثير ولكنه عُني بشيتين عناية
خاصة: عغني بالسحر» وغني بالتصوف. ولم يكن في الجمع بين هذين اللونين من العلم
شيءٌ من الغرابة ولا من العْثْر؛ فإن التناقض الذي يظهر بينهما ليس إل صوريًا
في حقيقة الأمر» ليس الصوفي يزعم لنفسه وللناس آنه يخترق حجب الغيب» وينبئ
بما كان وما سيكون» كما آنه يتعدّى حدود القوانين الطبيعية ويأتي بضروب الخوارق
والكرامات؟ والساحر ماذا يصنع؟ أليس يزعم لنفسه القدرة على الإخبار بالغيب» وتجاوز
حدود القوانين الطبيعية أيصًاء والاتصال بعالم الأرواح؟! بلى» كل ما يوجد من الفرق بين
الساحر والصوف هو أن هذا يتصل بالملائكةء وذلك يتّصل بالشياطين. ولكن يجب أن

نقراً ابن خلدون وأمثاله للَصلَ إلى تحقيق مثل هذا الفرق» ونرتب عليه نتائجه الطبيعية
من تحريم السحر والترغيب عنه» وتحبيب التصوف والترغيب فيه.

وما کان أبعد صبينا وآترابه عن ابن خلدون وآمثال ابن خلدون! إنما كانت تقع
في يديهم كتب السحر ومناقب الصالحين وكرامات الأولياء» فيقرءون ويتأثرونء ثم لا
يلبثون أن يتجاوزوا القراءة والإعجاب إلى الاقتداء والتجريةء وإذا هم يسلكون مناهج
الصوفيةء ويأتون ما يآتيه السحرة من ضروب الفنء وكثيرًا ما يختلط في عقولهم السحر
والتصوف» فيصبح كلاهما شيدًا واحدًاء غايته تيسبر الحياة والتقرب إلى الله.

وكذلك كان الأمر في نفس صاحبناء فقد كان يتصرف ويتكلّف السحر» وهو واثق
بأنه سيرضي الله» ويظفر من الحياة بأحب لذاتها إليه.

وكان من القصص التي تكثر في أيدي الصبيان يحملها إليهم باعة الكتب» قصة
اة و ا ا وا ورا اه ون الرى ن وة اة كار

اأقضل الشادښ عشر

ك الى کاو مح الان ده و ا دك القع اي كان ي
وراء الجبل على عُمَدِ شاهقة في الهواء وتقيم فيه بنات سبح من بنات الجنء والذي أوى
ال ك امهو ك حبار هن ها وما كان مو ردت الكو العابة ال ون
الجنء وبين هذه الأخبار خبر ملا الصبيّ إعجابًا؛ وه أن قضيبًا هدي إلى حسن هذا في
بعض رحلته وكان من خواص هذا القضيب أن تضرب به الأرض فتنشق ويخرج منها
تسعة نفر يأتمرون أمر صاحب القضيب» وهم بالطيع من الجن آقوياء خفاف يطبرون
ویعدونء ا الأثقال» ويقتلعون الجبال» ويأتون من عجيب الأمر ما لا حدٌ له.
فتن الصبيّ بهذه العصاء ورغب في أن يظفر بها رغبة شديدة قوية أرقت ليله

ونغصت يومهء فأخذ يقرا كتب السحر والتصوف» يلتمس عند السحرة والمتصوفين
وسيلة تمگنه من هذه العصا.

وکان له قريب صب مثله يرافقه إلى الكتّاب» فكان أشدٌ منه كلها بهذه العصاء وما
وجداها في كتاب الدَيَذْبي» وهي أن يخلو الفتى إلى نفسه وقد تطهّر ووضع بين يد
نارًا ومقدارًا من الطيب» ثم يأخذ في ترديد هذا الاسم من أسماء
ملقيًا في النار شيتًا من الطيب من حين إلى حين» فيمضي في ترديد هذه الكلمة وتحريق
هذا الطيت خن دون هة اا رضن ودشق امات الخا وس أمامة خاه و من الجن
موكّل بهذا الاسم من أسماء الله فيطلب إليه ما يريدهء والحاجة مقضية من غير شك.

ظفر الصبيّان بهذه الوسيلةء فاعتزما أن يستخدماهاء وما هي إلا أن اشتريا ضروبًا
من الطيب» وخلا صبيّنا إلى نفسه في المنظرةء أغلق بابها من دونه ووضع بين يديه
قطكًا من النار وأخذ يلقي فيها الطيب» ويردّد: «يا لطيف! يا لطيف!» وطال به هذا
وهو ينتظر أن تدور به الأرض وينشق له الحائط ويمثّل الخادم بين يديه» ولك شينًا
ا ت وا حل ضا الا التو رل ان

انتمر أمره: امتثله وعمل به.

الأرق: ذهاب النوم بالليلء والمراد أن هذه الرغبة الشديدة أرّقته هو في لَيُلِه ونغَصته في يومه» ولکن
الكاتب قد سلك سبيل المجاز في الإسنادء فجعل التأريق واقعًا على الليل والتنغيص واقعًا على اليوم» ليدُل
على أن التأريق استغرق ليله كله وأن التنغيص استغرق يومه كله.

خرج من المنظرة مضطربًا يمسك رأسه بیديه ولا يكاد لسانه ينطلق بحرف واحد»

فتلقاه صاحبه الصبيّ يسأله: هل لقي الخادم؟ وهل طلب إليه العصا؟ وصاحبنا لا
تخنب ال مضتطرنا مز قحف ويعد
لاي أخذ صاحبنا یهداً ا ويیصوت متهدٌج: «لقد دارت بي

لأرض حتى كدت أسقط وانشق الحائط وسمعت صودًا ملا الحجرة من جميع نواحيهاء
ق ثم فقت فخرجت مسرعًا.»

سمع الصبى هذا! فامتلاً فرحا وإعجابًا بصاحبه» وقال له: هون عليك؛ فقد أصابك
الرعب وملك الخوف عليه أمركه فلنبحثن ف الكتاب عن شيء ينك ويشجعك على أن
ثبت للخادم وتطلب منه ما تشاء. واستأنفا البحث في الكتاب» وانتهى بهما البحث إلى
أن صاحب الخلوة يجب أن يصلي ركعتين قبل أن يجلس إلى النار ويأخذ في ترديد هذا
الاسم» وكذلك فعل الصبي من غدهء وأخذ يلقي الطيب في النار ويردد دعاء «اللطيف»
ينتظر أن تدور به الأرض» وينشق له الحائطء ويَمثّل الخادم بين يديه ولكن شيًا
من ذلك لم يكن. وخرج الصبيٌ إلى صاحبه هادًا مطمئتاء فأخبره أن قد دارت الأرض
انش ن يجيبه إليها
حتى يَمَرْنَ على هذه الخلوةء ويكثر من الصلاة وإطلاق البخور وذكر الله» وضرب له
موعدًا لقضاء هذه الحاجة شهرًا كاملا يأتي فيه هذا الأمرَ في نظام؛ فإن فسد هذا النظام
فلا بد من استئناف الأمر شهرًا كاماد آخر. وصدّق الصبيّ صاحبّه» وأخذ يلح عليه في
ک لوا ا و اغاو ا الف ل من ضا حه ال
ويكلفه ما شاء من مشقة وعناءء فإن أبى أو أظهر الإباء أعلن إليه صاحبه أنه لن يخلق
إلى النار» ولن يدعو «اللطيف»» ولن يلتمس العصا؛ فيذعن إذعاتًا سريعًا.

على أن صاحبنا لم يكن يميل وحده إلى السحر والتصوف وإنما كان يُدفع إلى
ذلك دفعًاء يدفعه إليه أبوه؛ ذلك أن الشيخ كان كثبر الحاجات عند الله» كان له أبناءٌ
کثیرون» وکان یحرص على تعلیمهم وتهذیبهم» وکان فقيرًا لا يستطيع أن يودي نفقات
ذلك التعليم» وكان يستدين من حين إلى حين ويثقلْ عليه آداء الدٌين» وکان يطمع في
أن يُزاد راتبه من حين إلى حين» وكان يطمع في أن يتقدّم درج وينتقل من عمل إلى

بعد لأي: بعد بطءٍ واحتباس» أو بعد جهد.

الفصل السادس عشر

عمل» وكان يلتمس هذا كله عند الله بالصلاة والدعاء والاستخارةء وكان أحب وسائل
الالتماس إليه «عدّية يس». وكان يطلب «عدية يس» هذه إلى ابنه الصبيّ؛ لأنه صبيٰ
ولأنه مكفوفٌء وهو بهاتين الزيتين أثير عند الله رفيع المكانة عنده» وهل يرضى الله أن

من سور القرآن أربع مرات» ثم يطلب ما يشاء وينصرف. والثانية: أن يخلو إلى نفسه
فيتلو هذه السورة سبع مرات» ثم يطلب ما يشاء وينصرف. والثالثة: أن يخلو إلى نفسه
فيتلو هذه السورة إحدى وأربعين مرة لا يفرُغ من قراءتها مرة حتى يُتبعها بدعاء
يس: «يا عُصبة الخير بخير الملل»» فإذا أتمٌ القراءة طلب ما شاء وانصرف. والبخور
محتوم في هذه المرتبة الثالثةء وكان الشيخ يكلف ابنه العدية الصغرى في صغار الأمورء
والوسطى في الأمور الهامةء والكبرى في الأمور التي تمس حياة الأسرة كلها؛ فإذا سعى
في أن يدخل أحد أبنائه في المدرسة مجانًا فالعدية ا وإذا التمس إلى الله أداءَ دين
ثقيل فالعدية الوسطىء وإذا رغب في أن ينتقل من عمل إلى عمل وأن يُّزاد راتبه جنيهًا
أو بعض الجنيه فالعدية الكبرى. وكان لكل عدية أجرٌ: فأما العدية الصغرى فأجرها
ف فن المكر و الهلر و اها الة الوط فاك ها ت ماه و اة
الكبرى فأجرها عشرة. وكثيرّا ما خلا الصبي إلى نفسه وقراً سورة يس أربِعًا أو سبِعًا
أو إحدى وأربعين» ومن عجيب الأمر أن الحاجات كانت تقضى داثمًاء وما هي إلا أن تَمُ
اقتناع الشيخ بأن ابنه مباركء وبأنه أثبر عند الله.

عنه الغيب» وإنما كان يتجاوز هذا كله إلى دفع المكروه واتقاء النكبات. وقد نسي الصبىٌُ
أا کرد وه ل و ف اتر الا فرت الاي جما ف ال وا
حولها من القري؛ حين وصلت إليهم الأخبار من القاهرة بأن نجمًا ذا ذنب سيظهر في
السماء بعد أيام؛ حتى إذا كانت الساعة الثانية بعد الظهر مس الأرض بطرف من ذنبه
فإذا هى هشيم تذروه الرياح. فأمًا النساء وعامة الناس فلم يحفلوا بهذا أو لم يكادوا
يحفلون به» وإنما كانوا يشعرون بشيء من الرعب كلما تحدثوا بهذه النازلة أو سمعوا

اثر عند الله: مقرب مكرم.
الهشيم: اليابس المتكسر من النبات والشجر.

الحديث عنهاء ثم لا يلبثون أن ينصرفوا إلى ما هم فيه من حياة عملية. وما المتفقهون
في الدين وحملة القرآن وأصحاب الطرق وتلاميذهم فكانوا هَلعين مروعين حقًاء لا تكاد
تستقرٌ قلوبهم بین جنوبهم» وکانوا يتحاورون۲ في ذلك تحاورًا مُتَصلا؛ فمنهم من يزعم
أن هذه الكارثة لن تقع؛ لأنها مخالفة لما عرف من أشراط الساعةء وما كان للأرض أن
تفنى قبل أن تظهر الدابة والنار والدّجال» وقبل أن يهبط المسيح إلى الأرض فيملأها عدلا
بعد أن ملئت جورًا. ومنهم من كان يظن أن الكارثة من أشراط الساعة. ومنهم من كان
يتحدث بأن هذه الكارثة قد تقع فتصيب الأرض بشيء من التدمير دون أن تأتي عليها
جميعًا. كانوا يتحاورون طول النهار» حتى إذا أقبل الليل وصْلّيت المغرب اجتمعوا جِلَّا
في المسجد وأمام الدور» وأخذوا يُردّدون هذه الكلمة: امت الآرفَة لَيّْس لَها من دون
لله گاشفة» حتى تصلى العشاء. وانقضت الأيام» وجاءت الساعة المحتومةء ولم يظهر
في السماء نجم ذو ذنب» ولم يصب الأرض دمار قليل ولا كثير؛ فانقسم المتفقهون في
القن وخ اران و عاب اة فما هل العلم الذين يستمدون علمهم من الكتب
وينتمون إلى الأزهر فانتصرواء وقالوا: «ألم نقل لكم: إن هذه الكارثة لا يمكن أن تقع
قبل أن تظهر أشراط الساعة؟ ألم ندعكم إلى تكذيب المنجمين؟» وأما حملة القرآن فقالوا:
«كلاً! لقد كادت تقع الكارثة لولا أَنْ طف ال بالرضع والحوامل والبهائم» وسمع لدعاء
الداعين» وتضرع المتضرعين.» وأما أهل التصوف والعلم اللذْنَّيّ فقالوا: «كلاً! لقد كادت
تقع الكارثة لولا أن توسط القطب الوب :بين الناس واللء قصرف عن الناس هذا البلا
واحتمل عنهم أوزارهم.» ٠

ونت تستطيع أن تقول: إن هذا الدافع الذي كان يدفع الناس إلى التحصّن من
«الخماسين» كان سحرًا أو تصوفاء أما نا فلا أستطيع إلا أن أحدّثك بما يذكر الصبيّ
من أن الأيام التي كانت تسبق أيام شمٌ النسيم كانت أيامًا غريبة؛ يخالط فيها قلوبَ
التساة والصكان وة ا ن ية من افر ج والكوكه كان افطل تى :اة

هلعين: جَّزعين أشد الجزع» والجزع: ضد الصبر. ومروعين: مفزعين خائفين.
يتحاورون: يراجعون الكلام بينهم.

أشراط الساعة: علامات قيامها.

ينتمون: ينتسبون.

٠ الأوزار: الآثام والذنوب» الواحد وزر بكسر فسكون.

الفصل السادس عشر

أسرفوا في الأكل وفي آلوان خاصة من الطعام» حتى إذا كان يوم السبت أسرفوا في أكل
البيض اللرّن. وكان الفقهاء قد استعدوا لهذا اليوم استعدادًا خاصًا فاشتروا ورقا أبيض
صقيلدء وقطعوه قطعًا صغارًا دقاقا وکتبوا على کل قطعة «ا ل م ص» ثم يطوون
هذه القطع ويملئون بها جيوبهم» حتى إذا كان يوم ا التي كانوا
يتصلون بهاء ففرقوا هذه القطع من الورق على أهلهاء وطلبوا إلى کل واحد آن ن يبتلع
منها أربعًا قبل أن يُلِمّ بطعام أو شراب» وكانوا يزعمون للناس أن ابتلاع هذه القطع
من الورق يصرف عنهم ما تأتي به «الخماسين» من المكروه» ويصرف عنهم الرَمَد بنوع
خاص. وكان الناس يصدقونهم ويبتلعون هذا الورق ويؤدون إلى الفقهاء ثمنه بيصا
أحمر وأصفر. وليس يدري الصبي ماذا كان يصنع سيُدنا بما كان يجتمع له من البيض
في يوم سبت النور؛ فقد كان كثيرًا يتجاوز المئات» على أن استعداد الفقهاء لهذا اليوم
لم يكن يقف عند إعداد هذه القطع من الورق»ء وإنما كان يتجاوز ذلك إلى شيء آخر:
كانوا يشترون الورق الأبيض الصقيل» ويقطعونه قطعًا طويلة عريضة بعض العرَض
ويكتبون عليها مُخلّفات النبي:

مُحَلَفُ طه سَبْحَتان ومُصحَفٌ ومُخُْلة سَجّادتان رى عَصًّا

اا فرغو من كذ اقات عاف الا غا اخ کے دید الات
التي كان الفقهاء يقولون إنها سزيانية: «دبی دبندي» کری کرندي» سری سرندي» سیر
سبربتوناء وأخسبوا البعيك عنا لا يأتيناء والقريب مفا لا يؤذيا ٠. إلخ» ثم يطؤون هذه
الأوراق على نها حُجّب وتمائم» يفرقونها في البيوت على النساء والصبيانء ويتقاضون
أاتها تراهم وخا فاا وشرو امن انكرت ويزغمون التاشن أن نكا هداعا
والحجب يدفع عنهم أذي هذه الشياطين التي تحملها رياح الخماسين. وكان النساء
ولكق ذلك لم يكن متهن من احقاء لفارت يوم

شم النسيم بشق البصل وتعليقه على أبواب الدور» وأكل الفول النابت دون غيره من
ألوان الطعام في هذا اليوم.

ألموا بالدور هنا: زاروها.

أي قبل أن يُصيب منه.

وأراد الله أن يَشقي «سيّدنا» بتلميذه شقاءً غير قليل؛ فلم تفه تلك الحوادث التي كانت
تحدث من حين إلى حين عندما كان الشيخ يمتحن الصبيً» ولم تكفه هذه النكبات
امتصلة التي نشأت عن عناية الصبي بحفظ الألفية ا المتون» وجعلت الصبي
ثقیلّد سما یتعالی على اترابه وعلى سيده» ويرى لنفسه مكانة العلماء ويّعصي أوامر
أشد عليه من كل النكبات الأخرى؛ لأنها مسُّته في صناعته» ذلك أن رجلّد من أهل القاهرة
هبط إلى المدينة في يوم من الأيام على أنه مفتش للطريق الزراعية» وكان هذا الرجل
في متوسط عمره» وكان «مطربشًا» يتكلم الفرنسيةء وكان يقول إنه تخرج في مدرسة
الفنون والصنائع» وكان خفيف الظل جذابًاء فما لبث آن أحبه الناس ودعوه إلى دورهم
ومجالسهم» وما لبث أن اتصلت المودة بينه وبين أبي الصبي.

وکان قد رتب سيُّدنا في بيته يقرا له سورة من القرآن في کل يوم» وجعل له عشرة
قروش في كل شهر» وهو الأجر المرتفع الذي كان يدفعه وجوه الناس»ء فكان سيُدنا محبًا
لهذا الرجل مثنيًا عليه. ولكن رمضان آقبل» وكان الناس يجتمعون في ليالي رمضان
عند رجل من آهل المدينة وجيهٍ يعمل في التجارةء وكان سيُّدنا يقرا القرآن عند هذا
الرجل طوال الشهر» وكان الصبي يرافق سيدنا ويريحه من حين إلى حين بقراءة سورة
أو جزء مكانه» فقراً ذات ليلة وسمعه هذا المفتش» فقال لأبيه: إن ابنك لشديد الحاجة
إلى تجويد القرآن. قال الشيخ: سَيْجَودّه متى ذهب إلى القاهرة على شيخ من شيوخ
الأزهر. قال المفتش: فأنا أستطيع أن أجود له القرآن على قراءة حفص» حتى إذا ذهب

إلى الأزهر كان قد ألم بأصول التجويد» وسهل عليه أن يفرغ للقراءات السبع أو العشر
أو الآريع عشرة. قال الشيخ: وهل نت من حملة القرآن؟ قال المفتش: ومن الْجودين
ولولا أني مشغول لاستطعت أن أقرئ ابنك القرآن على الروايات جميعًاء ولكني أحب أن
أخصص له ساعة في كل يوم فأقرئه رواية حفص» وأدرس له أصول الفنء وأعدّه بذلك
للأزهر إعدادًا صحيكًا. قال القوم: وكيف لمطربش يتكلم الفرنسية بحفظ القرآن ورواية
القراءات؟ قال المفتش: أنا أزهريً تقدّمت في دراسة العلوم الدينية إلى مدّى بعيدء ثم
انصرفت عنها إلى المدارس» فتخرّجت في مدرسة الفنون والصنائع. قالوا: فاقراً لنا شيقًا!
فنزع الرجل نعليه وتربّع ورتّل لهم سورة هود ترتيلًد ما سمعوا مثله» فلا تسل عن
إعجابهم به وإكبارهم إِيّاه ولا تسل عمّا أصاب سيّدنا من الحزن والغيظ؛ فقد قضى
الرجل ليلته كآنه مصعوق.

وأصبح الشيخ فأمر ابنه بأن يختلف إلى بيت المفتش في كل يوم» وفرح الصبيّ
بهذا فرحا شديدًاء فأعاده على أترابه في الكثاب وتحدّث به الصبيانء ولا تسل عن مقدار
ما كان يترك هذا الحديث في نفس سيّدنا من الحزن؛ فقد تَهَرَء الصبيٌ وأمره ألا يذكر
اسم المفتش مرة في الكتاب.

وذهب الصبيّ إلى بيت المفتّش» واتّصل ذهابه إلى هذا البيت» وأقرأه المفتش «تَحْفَة
الأطفال»» وشرح له أصول التجويد؛ علّمه المد والغْنُ والإخفاء والإدغام وما يتصل بهذا
كله. وكان الصبي معجبًا بهذا العلم» وکان يتحدٿ به إلى ترابه في الكثّاب» وکان يبن
لهم أن سيّدنا لا يحسن الم ولا يتقن الغلًّء ولا يعرف الفرق بين الم الگلميّ والكَرْف ولا
و ا ل ا فا و رنه که
أحياتًا عن طوره.

وأخذ الصبي يقرا القرآن على المفتش من أوله» وأخذ المفتش يُعلّمه مواضع الوقف
والوصل» وأخذ الصبيّ يقلّد المفتش في ترتيله ويحاكي نَعّمهء وأخذ يقراً القرآن على هذا

ألم بأصول التجويد: عرفها.
مصعوق: أصابته صاعقة.
يختلف هنا: يتردد.

الفصل السابع عشر

النحو في الكنّاب» وجعل أبوه يمتحنه» فإذا سمعه يقرأ على هذا النحو الجديد أغجب
وطرب وأثنى على المفتّش. وما كان شيء يغيظ سيُدنا مثلما كان يغيظه هذا الثناء.

وقضى الصبيّ سنه كاملة يتردد على هذا البيت» ويقراً القرآن على المفتش» حتى
أتقن التجويد برواية حفصء» وكاد يبدأ في رواية وَرْش لولا أن حدثت حوادث وسافر
الصبى إلى القاهرة.

کان الک بک ا ا ا ت
يحرص على إتقان القرآن وتجويده» وعلى آن يغيظ سيّدنا ويظهر التفوق على آترابه؟
نعم! في الشهرين الأؤلين من هذه السنةء فأمًا بعد هذين الشهرين فقد كان يجذبه إلى
بيت المفتش ويحببه فيه شيء آخر!

كان المفتش متوسط العمر قد بلغ الأربعين إن لم يكن قد جاوزهاء وكان قد تزوج
من فتاة لم تبلغ السادسة عشرةء ولم يكن له ولدء ولم يكن يعمّر بيته الكبير إلا هذه
الفتاة وجَدّةَ لھا قد جاوزت الخمسين. فأما حين بدا الصبي يختلف إلى هذه الدار فقد
کان ھت ویم دوو ا ن يلتفت إليه أحد غير المفتش» وما هي إلا أن كثر تردد الصبي

حتی أخذت الفتاة تتحدتث إليه وتسأله عن نفسه وعن آمه وعن إخوته وعن داره» وأخذ
الصبي يجيبها مستحيبًاء ثم متبسطًاء ثم مطمتنًا. واتصلت بين هذه الفتاة وهذا الصبي
مودة ساذجة كانت حلوةٌ في نفس الصبي لذيذة الموقع في قلبه» وكانت ثقيلة على نفس
هذه الشيخةء وكان المفتّش يجهلها جهلد تامًا.

وأخذ الصبي يذهب إلى دار المفتش قبل الميعاد ليظفر بساعة آو بعض ساعة يتحدّث
فيها إلى هذه الفتاة وأخذت الفتاة تنتظره» حتى إذا أقبل أخذته إلى غرفتهاء فجلست
وأجلسته وتحدًّثا. وما هي إلا أن استحال الحديث إلى لَب - إلى لعب كلعب الصبيان لا
أکثر ولا قل - ولکنه کان لعبًا لذيدًا. وقصُ الصبي هذا کله على آمه» فضحکت ورثت
للفتاة قاظلة لأخت الصبيٌ: طفلة زوجت من هذا الشيخ لا تعرف أحدًا ولا يعرفها أحدء
فهي ضيقة الصدر في حاجة إلى الهو والعبث.

ومن ذلك اليوم سعت أم الصبيّ في التعرّف إلى هذه الفتاةء ودعتها إلى البيت وإلى

أن تكثر التردد عليها.

رت للفتاة: ر. حمتھها ورقت لها.

وكذلك اتصلت أيام الصبي بين البيت والكّاب والمحكمة والمسجد وبيت المفتش ومجالس
الغلغاء وحلقات الك لا هي بالطو ولا هي بالرة وها طن حا ور حبنا آخر:
وتمضي فيما بين ذلك فاترة سخيفة. حتى كان يوم من الأيام ذاق الصبيّ فيه الألم
حقا وعرف منذ ذلك أن ن تلك الالام التي كان يشقى بها ويكره من أجلها الحياة لم تكن
شيتًاء وأن الدهر قادر على أن يؤلم الناس ويؤذيهم» ويحبّب إليهم الحياة ويهوّن من
أمرها على نفوسهم في وقت واحد. كانت للصبى أخثت هى صغرى أبناء الأسرةء كانت
قوية الخيال. كانت لهو الأسرة كلهاء کانت تخلو إلى نفسھا ساعات طوال ف لھو وعبڻ عبث؛
تجلس إلى الحائط فتتحدث إليه كما تتحدث أمها إلى زائرتهاء وتبحث في كل اللعب التي
كانت بين يديها رُوخًا قويًا وشسبغ عليها شخصية؛ فهذه اللعبة امرأةء وهذه اللعبة رجلء
وهذه اللعبة فتّى» وهذه اللعبة فتاةء والطفلة بين هؤلاء الأشخاص جميعًا تذهب وتجيء»
وتصل بينها الأحاديتٌ مر في لهو وعبث» وأخرى في غيظ وغضب» ومرة ثالثة في هدوء
واطمئنان» وكانت الأسرة كلها تجد لذةٌ قويةٌ في الاستماع إلى هذه الأحاديث والنظر إلى
هذه الألوان
فما هي إلا أن أقبلت بوادر عيد الأضحى في سنة من السنينء وأخذت اَم الصبي
ساون لذا الح بخظف كار ال الخباط حا وال الكداد خا اخ ونو

صغارهم بهذه الحركة الطارئة على الدار» فينظر صبينا إلى أولئك وهؤلاء في شيء من
اة كان ف نة لم كن ق اة ال أو كاف ال اط حك واكان
ميالا إلى اللهو بمثل هذه الحركات الطارئةء وإنما كان يخلو إلى نفسه ويعيش في عالم
من الخيال يستمده من هذه القصص والكتب المختلفة التي كان يقرؤها فيْسرف في

أقبلت بوادر هذا العيد» وأصبحت الطفلة ذات يوم في شيء من الفتور والهمود لم
يكد يلتفت إليه أحد. والأطفال في القرى ومدن الأقاليم معرّضون لهذا النوع من الإهمالء
ولا سيما إذا كانت الشسرة كثبرة العدد» ورئة البيت كثشبرة العمل. ولنساء القرى ومدن
الأقاليم فلسفة آثمة وعلم ليس آقل منها إثمًاء يشكو الطفل» وقلما تعني به آمه ..
واي طفل لا يشكو! إنما هو يوم وليلة ثم يُفيق وَيْبل. فان عنيت به امه فهي تزدري
الطبيب أو تجهله» وهي تعتمد على هذا العلم الآثم؛ علم النساء وأشباه النساء. و هذا
ويومًا ويومًاء وهي ملقاة على فراشها في ناحية من نواحي الدار» تعنى بها أمَها أو أختَّها
من حين إلى حين» تدفع إليها شينًا من الغذاءء الله يعلم آكان جيدًا أم رديًا؟ والحركة
متصلة في البيت؛ يَهِيَاً الخبز والفطير في ناحيةء وتنظف المنظرة وحجرة الاستقبال في
ناحية أخرىء والصبيان في لهوهم وعبثهم» والشبان في ثيابهم وأحذيتهم» والشيخ يغدو
ويروح ويجلس إلى أصحابه آخر النهار وأول الليل.

حتى إذا كان عصر اليوم الرابع وقف هذا كله فجأةء وقف وعرفت أم الصبِيّ أن
شبكًا مخيفا يحلّق على هذه الدار» ولم يكن الموت قد دخل هذه الدارَ من قبلء ولم تكن
هذه الام الحنون قد ذاقت لَذْعَّ الألم الصحيح» نعم! كانت في عملها وإذا الطفلة تصيح
صياحًا منكرًاء فتدع أمُها كل شيء وتسرع إليهاء والصياح يتصل ويزدادء فتدع أخوات
الطفلة كل شيء ويسرعن إليهاء والصياح يتصل ويشتدُ والطفلة تتلوّى وتضطرب بين
ذراعي آمّهاء فيدع الشيخ أصحابه ويسرع إليهاء والصياح يتصل ويشتد» والطفلة ترتعد
ارتعادًا منكرًا ويتقبُض وجهها ويتصبب العرق عليه» فينصرف الصبيان والشبان عما

١ أل من مرضه: شفىَ منه.

الفصل الثامن عشر

هم فيه من لهو وحديث ويسرعون إليهاء ولكن الصياح لا يزداد إلا شدةء وإذا هذه الأسرة
كلها واجمة مبهوتة محيطة بالطفلة لا تدري ماذا تصنع! ويتصل ذلك ساعة وساعةء
فأمًا الشيخ فقد أخذه الضعف الذي يأخذ الرجال في مثل هذه الحالء» فينصرف مَهَمْهمًا
بصلوات وآيات من القرآن يتوسل بها إلى الله» وآمًا الشبان والصبيان فيتسللون في شيء
من الوجوم لا یکادون ینسون ما کانوا فيه من لهو وحدیث ولا یکادون يستأنفونه» هم
كذلك حَيارَى في الدار! وأمهم جالسة واجمة تحدّق في ابنتها وتسقيها ألواتا من الدواء لا
أعرف ما هى» والصياح متّصل مشتدء والاضطراب مستمر متزايد.

فا كك أحي أن ف االافال ك وا تاوزن الراية فة جمدل فة اة
وتأتي ساعة الحشاء وقد مدت المائدةء مدّتها كبرى آخوات الصبيء وأقبل الشيخ وبنوه
فجلسوا إليهاء ولك صياح الطفلة متصل» فلا ثَمَذ يد إلى طعام» وإنما يتفرقون جميعًاء
وترفع المائدة كما مدّت» والطفلة تصيح وتضطرب» وأمها تحدق إليها حينًا وتبسط يدها
إلى السماء حيدًا آخر» وقد كشفت عن رأسها وما كان من عادتها أن تفعل! ولكن أبواب
السماء كانت قد أغلقت في ذلك اليوم» فقد سبق القضاء بما لا بد منه» فيستطيع الشيخ
أن يتلو القرآن» وتستطيع هذه الأم أن تتضرع» ومن غريب الأمر أن أحدًا من هؤلاء
الناس جميعًا لم يفكر في الطبيب» وتقدم الليل وأخذ صياح الفتاة يهدأء وأخذ صوتها
بخفة واش اضطرابها بف و إل هدوا الك أن فاسع اه لها وازويا
قد رأف بهذه الطفلةء وأن حُفوتَ الصوت وهدوء هذا الاضطراب كانا آيتي هذه الرأفة.
تنظر الأم إلى ابنتها فيخيل إليها نها ستنام» ثم تنظر فإذا هدوء متصل لا صوت ولا
حركةء وإنما هو نفس خفيف شديد الخفة يتردّد بين شفتين مفتّحتين قلياء ثم ينقطع
هذا النفس وإذا الطفلة قد فارقت الحياة.

ماذا كانت علتها؟ كيف ذهبت بحياتها هذه العلة؟ الله وحده يعلم هذا.

و اة فايسة مطرقة :لش ة الزن وهتهوةة: متحرة:
الهمهمة: الكلام الخفي.

يخفت: يضعف ويسكن.

الأزمة: الشدة.

وهنا یرتفع صیاح آخر ویتصل ویشتد» وهنا یظهر اضطراب آخر ویتصل ویشتدء
ولكنه ليس صياح الطفلة ولا اضطرابهاء وإنما هو صياح هذه الأّم وقد رأت الموتء
واضطرابها وقد أحسّت الثكْلَّ. وإذا الشبان والصبيان قد فزعوا إلى آمهم وسبقهم إليها
الشيخ» وإذا هي في جزع وهلع ينطق لسانها بألفاظ لا صلة بينهاء ويقطع الدمع صوتها
تقطيعًاء وإذا هي تلطم خديها في عنف متصل» وزوجها ماثل أمامها لا ينطق لسانه
بحرف» وإنما تنهمر دموعه انهمارًاء وإذا الجارات والجيران قد سمعوا هذا الصياح
مسرعين. فأما کک فینصرف ای الرجال يتقبل ف قوة و وآما
فسهر» وأما الأ ففيما ھی فيه من جزع وهلع» ابنتها هامدة ا ئۇلۇل
وتخمش وجهها وتصك صدرهاء ومن حولها بناتها وجاراتها يصنعن صنيعها؛ يولولن
ويخمشن الوجوه ويَصْكَكَنَ الصدور حتى ينقضي الليل كله.

وما أشد تخر هذه الساعة التى أقبل فيها بعض الناس واحتملوا الطفلة ومضّوا
بها إلى حيث لا تعود! كان ذلك اليوم يوم الأضحى» وكانت الدار قد هيئت للعيد» وكانت
الضحايا قد أعدت» فيا له من يوم! ويا لها من ضحايا! ويا نكرها من ساعة حين عاد
الشيخ إلى داره مع الظهر وقد وارى ابنته في التراب!

منذ ذلك اليوم اتصلت الأواصر بين الحزن وبين هذه الأسرة؛ فما هي إلا أشهر حتى
فقد الشيخ أباه الهرم» وما هي إلا أشهر أخرى حتى فقدت أم الصبِيّ أمّها الفانية.
وإنما هو حدَادّ متصل وألمٌ يقفو بعضه بعضًاء منه اللاذع ومنه الهادئ» حتى كان

الثكل: الموت والهلاك» وفقدان الحبيب أو الولد.

۷ الولولة: الإعوال والبكاء. الخمش: اللطم والضرب. والصك هنا: الضرب الشديد.
الأواصر هنا: العلائق والصلات.

الفانية: التي بلغت أرذل العمر.

٠ حَدّت المرأةء تحدّت المرأة تَحدٌ كضرب ونصر حدًا وحدادًا: تركت الزينة لموت زوج أو حبيب»
والمراد بالحداد هنا: الحزن.

الفصل الثامن عشر

السواد إلى آخر أيامهاء وألا تذوق للفرح طعمًاء ولا تضحك إلا بكت إِذْرَ صَجكهاء ولا تنام
حتی تریق بعض الدموع» ولا تفیق من نومها حتی تریق دموعًا آخری» ولا تَطْعَمٌ
فاكهة حتى تَطْعمَّ منها الفقراء والصبيانء ولا تبتسم لعيدء ولا تستقبل يوم سرور إلا
وهى كارهة راغمة.
کان هذا اليومُ يوم ۲١ أغسطس من سنة ۲٠۱۹ء وكان الصيف منكرًا في هذه
السنةء وكان وباء الكوليرا قد هبط إلى مصر ففتك بأهلها فتگا ذريعًاء ودمّر مدتا
وكتابة الْخلّفاتء وکانت
المدارس والكتاتيب قد أقفلت»ء وكان الأطباء ورْسّل مصلحة الصحة قد نیو٤٠ في الأرض
ومعهم أدواتهم وخيامهم يحجزون فيها المرضى» وكان الهلع قد ملا النفوس واستأثر
بالقلوب» وكانت الحياة قد هانت على الناس» وكانت كل أسرة تتحدث بما أصاب الأسر
الأخرى وتنتظر حظها من المصيبة. وكانت اَم الصبيّ في هلع مستمرٌء وكانت تسأل
نفسها ألف مرة في كل يوم بمن تنزل النازلة من أبنائها وبناتها! وكان لها ابن في الثامنةٌ
فة ل الط راقم لظف تكب د اقلت ركان أت الي وأذكافا اها
قلًاء وأصفاها طبكًاء وأبرًها بأمّه» وأرآفها بأبيه» وأرفقها بصغار إخوته وأخواته» وكان
مبتهجًا دائمًاء وكان قد ظفر بشهادة «البكالوريا» وانتسب إلى مدرسة الطب» وأخذ
ينتظر آخر الصيف ليذهب إلى القاهرةء فلما كان هذا الوباء» اتصل بطبيب المدينة وأخذ
یرافقه» ویقول: انه یتمرن على صناعته» حتی کان یوم ۲٢ أغسطس.
أقبل الشاب آخر هذا اليوم كعادته باسمًاء فلاطف آمه وداعبها وهدًاً من رَوْعهاء
وقال: لم تصب المدينة اليوم بأكثر من عشرین إصابةء وقد أخذت وطأة الوباء تخف.
ولكنه مع ذلك شکا من بعض الغْتيان» وخرج إلى أبيه فجلس إليه وحدثه كعادته» ثم
ذهب إلى أصحابه فرافقهم إلى حيث كان يذهب معهم في كل يوم عند شاطى الإبراهيمية.
فلما كان أوًل الليل عاد وقضى ساعة في ضحك وعبث مع إخوته» وقي هذه الليلة زعم لأهل

الإراقة: الصبٌء يريد حينها تذرف دموعًا غزيرة.

ذریعًا: سریًا فاشيًا.

انبثوا: انتشروا.

١ غثت النفس غتيًا وغثیاتًا: خبثت واضطربت حتى تكاد تتقياً.

البيت جميًا أن في أكل الوم وقايةٌ من الكوليراء وأكل الوم وأخذ كبارَ إخوته وصغارَهم
بالأكل منه» وحاول أن يقنع أبويه بذلك فلم يُوَفُق.

وكانت الدار هادئةٌ مُغرقةٌ في النوم كبارُها وصغارُها وحيوانها عندما انتصف
الليل» ولك صيحة غريبة ملأت هذا الج الهادئ» قَهَبَّ لها القوم جميعًا. فأمًا الشيخ
وزوجته فكانا في هذا الدهليز المنبسط الذي تظله السماء ددغوان :انها داسمة: وما
الشبان من آهل الدار فكانوا يبون من فراشهم مسرعين إلى حيث الصوت. وأما الصبيان
فکانوا يجلسون يحون أعینهم بأیدیهم یحاولون أن يتبينوا في شيء من الهلع من أين
يأتي الصوت وماذا كانت الحركة الغريبة؟!

کان مدر هذا که توت ها الق وفؤ القيء. وكان الفتى قضى ساعة
أو ساعتين يخرج من الحجرة على أطراف قدميه ويمضي إلى الخلاء ليقيء مجتهدًا ألا
لطفٍ» فسمع أبواه هذه الحشرجة ففزعا لهاء وفزع معهما أهل الدار جميعًا

إذن فقد أصيب الشاب» ووجد الوياء طريقه إلى الدارء وعرفت اَم الفتى بايا بناتها
للتار لف كان الفح ف ف الل حلفا بال جاب حا كان هادة روا رعا
مع ذلك» ولكنه يملك نفسه» وکان في صوته شيء یدل على أن قلبه مفطور» وعلی آنه
مع ذلك جَلدٌ مستعدٌ لاحتمال النازلة. آوى ابنه إلى حجرته» وأمر بالفصل بينه وبين
بقية إخوته» وخرج مسرعًا فدعا جارين من جيرانه» وما هي إلا ساعة حتى عاد ومعه

وف أثناء ذلك كانت أَمٌ الفتى مروعةٌ جَلْدةَ مؤمنة ثَُعتَى بابنهاء حتى إذا أمهله
القيء خرجت إلى الدهليز فرفعت يدها ووجهها إلى السماءء وفنيت في الدعاء والصلاةء
حتى تسمع حشرجة القيء فتسرع إلى ابنها تسنده إلى صدرها وتأخذ رأسه بين يديهاء

ولم تستطع أن تحول بين الصبيان والشبان وبين المريض» فملئوا عليه الحجرة
وأحاطوا به واجمينء وهو يداعب آمّه كلما آمهله القيء» ويعبث مع صغار إخوته» حتى
إذا جاء الطبيب فوصف ما وصف وأمر بما أمر وانصرف على أن يعود مع الصبح. زمت

هب القوم: انتبهوا من النوم.

الفصل الثامن عشر

أ الفتى حجرة ابنهاء وجلس الشيخ قريبًا من هذه الحجرة واجمًا لا يدعو ولا يصلي ولا
يجيب أحدًا من الذين كانوا يتحدثون إليه.

وأقبل الصبح بعد لأيء وأخذ الفتى يشكو أكًا في ساقيهء وأقبلت إليه أخواته يذل
له ساقیه» مرَّة كاتمًا أله» ومرة أخرى القيءٌ يُجهده ويخلع في الوقت
فيه شيءٌَ مُفْرْعٌ مُرَوعٌ. فما خارج الدار فكان يزدحم بالناس» أقبلوا إلى الشيخ يواسونه.
وأما داخل الدار فكان يزدحم بالنساء أقبلن يواسين أ الفتى. وكان الشيخ وزوجُه عن
أولئك وهؤلاء في شغل» وكان الطبيب يتردد بين ساعة وساعةء وكان الفتى قد طلب أن
يق إلى آخيه الأزهريّ في القاهرة وإلى عمه في أعلى الإقليم» وكان يطلب الساعة من حين
إلى حين ينظر فيها کأنه يتعجّل الوقت» وكأنه يشفق أن يموت دون أن يرى أخاه الشابٌ
وه الب يا لها فن ساعة متكرة هذه الماع الذالةة ن الخين اسن

انصرف الطبيب من الحجرة يائسًاء وكأنه قد أسرّ إلى رجلين من أقرب أصحاب
الشيخ إليه بان الفتى يُحْتَّضَرء فأقبل الرجلان حتى دخلا الحجرة على الفتى ومعه
أمه» ظهرت في هذا اليوم لأول مرة في حياتها أمام الرجال.

والفتى في سريره يتضوًر؛ يقف ثم يلقي بنفسه» ثم يجلس ثم يطلب الساعة
ثم يعالج القيء» وأمه واجمةء والرجلان يواسيانه وهو يجيبهما: لست خيرًا من النبيء
ليس النبيّ قد مات! ويدعو أباه يريد أن يواسيه فلا يجيبه الشيخ» وهو يقوم ويقعد
ويُلقي نفسّه في السرير مرة ومن دون السرير مرة أخرى» وصبينا منزو في ناحية من
هذه الحجرةء واج مكيب دهش يمرّق الحزن قلبه تمزيقًا.

ثم ألقى الفتى نفسه على السرير وعجز عن الحركةء وأخذ يئن أنينًا يَْفْتُ من
حین إلى حین» وکان صوت هذا الأنين يبعد شينًا فشيتًاء وإِنٌ الصبِيّ لَيَنْسَى كل شيء قبل
ن ينسى هذه الأنّة الأخيرة التي أرسلها الفتى نحيلة ضئيلةٌ طويلة ثم سكت. في هذه

۷ يیحتضر: يحضره الموت.
یتضور: يتلوی.

اللحظة نھضٹ آم الفتی وقد انتھی صبرها وَوّمَّی جَلَذمَاء فلم تكد تقف حتى هَوّث
أو كادت» وأسندها الرجلانء فتمالكت نفسها وخرجت من الحجرة مطرقةٌ ساعية في
هدوء» حتی إذا جاوزتها انبعثت من صدرها شَگاة لا يذكرها الصبِيٌ إلا انخلع لها
قلبه انخلاعًا. واضطرب الفتى قليلدء ومرّت في جسمه رعدة تبعها سكوت الموت. وأقبل
الرجلان إليه فهيّآه وعَصّباه وألقيا على وجهه إِثامًاء وخرجا إلى الشيخ» ثم ذَكرَ أنّ الصبيّ
مُنزو في ناحية من نواحي الحجرة فعاد أحدهما إليه فَجَّدّبه جذبًا وهو ذاهل» حتى
انتهی به إل مکان بین الناس فوضعه فيه كما يُوضح الشيء.

الفصل الثامن عشر

وما هي إلا ساعة أو بعص ساعة حى هُيّئ الفتى للدفن وخرج الرجال به على

فيا للقضاء! ما کادوا يبلغون به باب الدار حتى كان أوّل من لَقَىّ النعش هذا العم
الشيخ الذي كان الفتى يتميل الموت دقائق ليراه.

من ذلك اليوم استقرًّ الحزن العميق في هذا الدارء وأصبح إظهار الابتهاج أو السرور
باي حادث من الحوادث شْينًا ينبغي أن يتجنبه الشبان والأطفال جميعًا.

من ذلك الوم وة أشي آل ين إل غدافه ول إل عشا هة حى دكن ينه
ويبكيه ساعة أو بعض ساعة» وأمامه امرأته تعینه على البکاء» ومن حوله آبناؤه وبناته
يحاولون تعزية هذين الأبوين فلا يبلغون منهما شيئًاء فيْجُهشون جميعًا بالبكاء.

من ذلك اليوم تعودت هذه الأسرة أن تعبر النيل إلى مقر الموتى من حين إلى حينء
وكانت من قبل ذلك تعيب الذين يزورون الموتى.

يتقرًّب إليه بكل لوان التقرّب؛ بالصدقة حيتّاء وبالصلاة حيتًا آخرء وبتلاوة القرآن مرة
ثالثةء ولقد شهد الله ما كان يدفعه إلى ذلك خوف ولا إشفاق ولا إيثار للحياةء ولكنه
كان يعلم أن أخاه الشاب كان من أبناء المدارس» وكان يُقصّر في أداء واجباته الدينية؛
فكان الصبي يأتي ما يأتي من ضروب العبادة يريد أن يَحُطٌ عن أخيه بعض السيئات.
كان أخوه في الثامنة عَشرة من عمره» وكان الصبي قد سمع من الشيوخ أن الصلاة
والصوم فرض على الإنسان متى بلغ الخامسة عشرةء فقدّر الصبيّ في نفسه أن أخاه
مدين لله بالصوم والصلاة ثلاثة أعوام كاملة» وفرض الصبيٌ على نفسه ليصلين الحم
في كل يوم مرتين: مرة لنفسه ومرة لأخيه وليصومن من السنة شهرين: شهرًا لنفسه
وشهرًا لآخيهء وليكتمنٌ ذلك عن أهله جميعًاء وليجعلنٌّ ذلك عهدًا بينه وبين الله خاصةء
وليطعمنٌ فقيرًا أو يتيمًَا مما تصل إليه يده من طعام أو فاكهة قبل أن يأخذ بحظه
منه. وشهد الله لقد وَف الصبٌ بهذا العهد أشهرًاء وما غر سبرته هذه إلا حين ذهب إلى

من ذلك اليوم عرف الصبيٌ أرق الليل؛ فكم أنفق سواد الليل كاملا يفكر في أخيه
أو يقرا سورة الإخلاص آلاف المرات» ثم يهب ذلك كله لأخيه»ء أو يَنظم شعرًا على نحو

أَجْهش بالبکاء: همٌ به وتهيًاً له.

هذا الشعر الذي كان يقرؤه في كتب القصص يذكر فيه حزنه وألمه لفقد أخيهء معنيًا بألا
يفرُغ من قصيدة حتى يصلي في آخرها على النبيّء واهبًا ثواب هذه الصلاة لآخيه.

نعم! ومن ذلك اليوم عرف الصبي الأحلام الُروّعة؛ فقد كانت علَّة أخيه تتمثل له
في كل ليلة. واستمرّت الحال كذلك أعوامًاء ثم تقدمت به السن» وعمل فيه الأزهر عملهء
فا خخ عة حه تمل :له هن كنال حه واج فتن ویج وة به أظوان
الحياةء وإنه لعلى ما هو عليه من وفاء لهذا الأخ» يذكره ويراه فيما يرى النائم مرّة في
الأسبوع على قل تقد

ولقد تعرّى عن هذا الفتي. أخوته ٠ وأخواته ونسته هن فة من أضحابه وأترانة:
وأخذت ذكراه لا تزور أباه الشيخ إلا لمامّاء ولكنٌ اثنين يذكرانه دائمًاء وسيذكرانه أبدًا
أل الليل من كل يوم» هما: أمّه وهذا الصبيّ.

الفصل التاسع عشر

«آمّا في هذه المرَّة فستذهب إلى القاهرة مع أخيك» وستصبح مُجاورًاء وستجتهد في طلب
العلم. وأنا أرجو أن أعيش حتى أرى أخاك قاضيًا وأراك من علماء الأزهرء قد جلست إلى
أحد أعمدته ومن حولك حلّقة واسعة بعيدة المدى.»

قال الشيخ ذلك لابنه آخر النهار في يوم من خريف سنة ۲٠۱۹ء وسمع الصبي
ذا ألكان فلم هى ولم يكذ ركه آثر ا أن اتقطر إحديق الام أو بتكا
فكثيرًا ما قال له أبوه مثل هذا الكلامء وكثيرًا ما وعده أخوه الأزهريٌ مثل هذا الوعد» ثم
سافر الأزهري إلى القاهرةء ولبث الصبيّ في المدينة يتردّد بين البيت والكتًاب والمحكمة
ومجالس الشيوخ.

وفي الحق آنه لم يفهم لماذا صدّق وعد بيه في هذه السنة؛ فقد أخبر الصبيّ ذات يوم
ف فشا جع أيام زافل ى تيهنا الف موي فة ناف افر ا
وإذا هو يرى نفسَه في المحطة ونًا تشرق الشمس» وهو يرى نفسه جالسًا القرفصاء
منگُس الرأس كثيبًا محزوتًاء ويسمع أكبر إخوته ينهره في لطفٍ قائلًد له: لاتنكس رأسك
هكذاء ولا تأخذ هذا الوجه الحزين فتحزن أخاك. ويسمع أباه يشجُعه في لطف قاقلا:
ماذا يحزنك؟ الست رجلا؟ ألست قادرا على أن تفارق أمّك؟ أم أنت تريد أن تلعب؟ ألم
يكفك هذا اللعب الطويل؟!

شهد الله ما كان الصبيّ حزيتًا لفراق أمه» وما كان الصبيّ حزيتًا لأنه لن يلعب
إنما كان يذكر هذا الذي ينام هنالك من وراء النيل» کان يذكره وکان يذكر أنه كثيرا

ما فكر في أنه سيكون معهما في القاهرة تلميدًا في مدرسة الطب. كان يذكر هذا كله
فيحزن» ولكنه لم يقل شيدًا ولم يظهر حزدًاء وإِثّما تكَلَف الابتسام» ولو قد أرسل نفسه
مع طبیعتها لبَّگی ولأبکی من حوله أباه وأخويه.

وانطلق القطار ومضت ساعات» ورأى صاحبنا نفسه في القاهرة بين جماعة من
المجاورين قد أقبلوا إلى أخيه فَحَيّوهء وأكلوا ما كان قد احتمله لهم من طعام.

انقضى هذا اليوم» وكان يوم الجمعةء وإذا الصبىّ يرى نفسه ف الأزهر للصلاة
وبين خطيب المدينة إلا في هذا. فأمًا الخطبة فهى ما كان تعرّد أن يسمع في المدينة. وأما
الحديث فهو هوء وأما النعت فهو هوء وأما الصلاة فھی هی؛ ليست أطول من صلاة
المدينة ولا أقصر. ګګ

الفصل التاسع عشر

وعاد الصبيّ إلى بيته أو قل إلى حجرة أخيه» خائب الظن بعض الشيء» وسأله أخوه:
ماران ف تخوؤي القران ورن القر كات قال اله لتاق اة ال م من هذ
ا اجون فاا اتفه اها التر ات لست وخا زلا ول وهات الق اد
آليس يكفيني أن أكون مثلك؟ إنما نا في حاجة إلى العلم» أريد أن آدرس الفقه والنحو

قال أخوه: حسبُك! يكفي أن تدرس الفقه والنحو في هذه السنة.

وكان يوم السبت» فاستيقظ الصبيّ مع الفجر» وتوضاً وصلى» ونهض أخوه فتوضاً
وصلى كذلك» ثم قال له: ستذهب معي الآن إلى مسجد كذاء وستحضر درسًا ليس لك
وإنما فى ل سى إةا قرغتا من هذا الذرمن اهبك :بك إل الأزهرء فالتمسة الك شيعا
من أصحابنا تختلف إليه وتأخذ عنه مبادئ العلم. قال الصبيًّ: وما هذا الدرس الذي
يملا به فمه. قال الصبى: ومن الشيخ؟ قال أخوه: هو الشيخ ... وكان الصبىٌ قد سمع
ام اا ال وة فد ان و كي هل و كر بات ع ت اة
حین کان قاضيًا للإقلیم» وکانت أمّه تذكر هذا الاسم وتذكر نها عرفت امرأته فتاةً
هوجاء جلفةء تتكلف زي أهل المدينة وما هي من زي أهل المدن في شيء. وكان أبو الصبيُ
ا ا ال هری كه عاد من الاهرة عن الف ودروهة وعد هة وكا ن اينه
الأزهريّ يحدّثه عن الشيخ ومكانته في المحكمة العليا وحلّقته التي تعد با لمئات. وكان أبو
الصبي يلح على ابنه الأزهري في أن يقرا كما كان يقرا الشيخ» فيحاول الفتى تقليده
فيضحك أبوه في إعجاب وإكبار. وكان أبو الصبي يسأل ابنه: أيّعرفك الشيخ؟ فيجيب
الف كفل وتا ورفاقي من اخ اميه واثرف غفا محر دوه الاك
نحضر عليه درسًا خاصًا في بيته» وكثيرًا ما نتغدى لنعمل معه بعد ذلك في كتبه الكثيرة
التي يؤلفهاء ثم يمضي الفتى في وصف بيت الشيخ وحجرة استقباله ودار كتبهء وأبوه
يسمع ذلك معجَبًاء حتی إذا خرج إلى آصحابه قص عليهم ما سمع من ابنه في شيء من

كان الصبيٌّ إذن يعرف الشيخء وكان سعيدًا بالّهاب إلى حلقته والاستماع له» وكم
کان کی کا کن کل لبه دراب الس و هل الحف ق عن اجاح عن

٣ آذ هم عنده: أكرمهم وأفضلهم.

هذا البساط الرقيق الذي فرش به المسجد» وكم كان سعيدًا حين أخذ مكانه في الحلقة على
هذا البساط إلى جانب عمود من الرخام» لمسه فأحب ملاسته ونعومتهء وأطال التفكير في
قول آبيه: «إني لأرجو أن أعيش حتى أرى أخاك قاضيا وأراك صاحب عمود في الأزهر.»
وفيما هو يفكر في هذا ويتمنى أن يمس أعمدة الأزهر ليرى أهي كأعمدة هذا المسجد
وللطلاب من حوله دوي غريبٌء أحس أن هذا الدويّ يخفت ثم ينقطع» وغمزه أخوه بيده
قائلّد في صوت خافت: لقد أقبل الشيخ. اجتمعت شخصية الصبى كلها حينئذ في أذنيه
إنه الجلالء أو قل: إنه ما شئت» ولكنه شيء غريب لم يحبه الصبي» ولبث الصبيّ دقائق
لا يميز مما يقول الشيخ حرفاء حتى إذا تعودت أذناه صوت الشيخ وصدى المكان سمع
وتبيّن وفهم» وقد أقسم لي بعد ذلك أنه احتقر العلم منذ ذلك اليوم؛ سمع الشيخ يقول:
«ولو قال لها نت طَلَاق أو نت ظَلَدمٌ أو أنت طَلَالٌ أو أنت طَلّاةء وقع الطلاق ولا عبرة
بتغيير اللفظ.» يقول ذلك متغنيًا به مرتلا له ترتيلًد في صوت لا يخلو من حشرجةء
ولك صاحبه يحتال أن يجعله عذبًا. ثم يختم هذا الغناء بهذه الكلمة التى أعادها طوال
ال وا ا ا ال ال ا
انصرف عن الدرس سأل أخاه: ما الأدع؟ فقهقه أخوه وقال: الأدَعٌ؛ الجدع في لغة الشيخ.

ومضى به أخوه بعد ذلك إلى الأزهرء فقدّمه إلى أستاذه الذي علمه مبادئ الفقه
والنحو سنة كاملة.

الفصل العشرون

إنك يا ابنتي لساذجة سليمة القلب طيبة النفس» نت في التاسعة من عمركء في هذه السن
التي يعجب فيها الأطفال بآبائهم وأمهاتهم» ويتخذونهم مَل عليا في الحياة: يتأثرونهم
في القول والعمل» ويحاولون أن يكونوا مثلهم في كل شيء» ويفاخرون بهم إذا تحدثوا
إلى أقرانهم أثناء اللعب» ويخيل إليهم أنهم كانوا أثناء طفولتهم كما هم الآن مَل غُليا

ليس الأمر كما أقول؟ ألست ترين أن أباك خبر الرجال وأكرمهم؟ الست ترين أنه
قد كان كذلك خير الأطفال وأنبلهم؟ لست مقتنعة آنه كان يعيش كما تعيشين أو خيًا
مما تعيشين؟ لست تحبين أن تعيشى الآن كما كان يعيش أبوك حين كان في الثامنة من
عمره؟ ومع ذلك فإن أباك يبذل من الجهد ما يملك وما لا يملكء ويتكلف من المشقة ما
یطیق وما لا یطیقء لِيَجْنْبَكِ حیاته حین کان صبيًا.

لقد عرفته يا ابنتي في هذا الطُور من أطوار حياته» ولو أني حدثتك بما كان عليه
حينئذ لكذَّبتٌ كثيرا من ظنك» ولخَيبتٌ كثيرا من آملك» ولفتحتٌ إلى قلبك الساذج ونفسك
الحلوة بابًا من أبواب الحزنء حرام أن يفتح إليهما وآنت في هذا الطور اللذيذ من الحياة
ولكني لن أحدثك بشيء مما كان عليه أبوك في ذلك الطّور الآنء لن أحدثك بشيء من هذا
حتی تتقدّم بك السنْ قلید فت فتستطيعين أن تقرئى وتفهمي وتحكمي» ويومئذ تستطيعين
أن تعرفي أن أباك أحبك حقاء وجدٌ في إسعادك حقاء ووْفْقّ بعض التوفيق لن يَجْنْبك
طفولته وصباه.

تأثره: تبع أثره.

نعم يا ابنتي ي! لقد عرفت أباك في هذا الور من حياتهء وإني لأعرف أن في قلبك
رقة ولينًاء وإني لأخشى لى حدثتك بما عرفت من آمر أبيك حينئذ أن ن يملكك الإشفاق
وتأخذك الرأفة فتجهشي بالبكاء.

لقد رآيتك ذات يوم جالسة على حجر أبيك وهو يقص عليك قصة «أودیب ملگا»
وقد خرج من قصره بعد أن فَقَاً عينيه لا يدري كيف يسير» وأقبلت ابنته «أنتيجون»
فقادته وأرشدته» رأيتك ذلك اليوم تسمعين هذه القصة مبتهجة من أولهاء ثم أخذ لونك
يتغير قليلًا قليلّء وأخذت جبهتك السمحة ربد شيئًا فشيًاء وما هي إل أن أجهشت
بالبكاء وانكببت على أبيك لثمًا وتقبيلء وأقبلث آمك فانتزعتك من بين ذراعيه» وما زالت
بك حتى هدا رَوْعك» وفهمت آمك وفهم أبوك وفهمث أنا أيضًا أنك إنما بكيت؛ لأنك رأيت
أوديب الملك كأبيك مكفوفا لا يُبصر ولا يستطيع أن يهتديّ وحده» فبكيت لأبيك كما
بکیت «لاأودیب».

نعم! وإني لأعرف أن فيك عبث الأطفال وميلهم إلى اللهو والضحك وشيًا من
و ا کا وق نیقی طون اة ان
ع و غر کی و اغا اة مم ای اک ق
دون أن أثير في نفسك حزتاء ودون أ ن أغريك بالضحك أو اللهو.

عرفته في الثالثة عشرة من عمره حين أرسل إلى القاهرة ليختلف إلى دروس العلم
في الأزهرء إن كان في ذلك الوقت لصبيّ جد وعَمَلء کان نحیفا شاحب اللون مهمل الزي
أقرب إلى الفقر منه إلى الغنىء تقتحمه العين اقتحامًا في عباءته القذرة وطاقيته التي
استهال عاضا إل سواه قات رف هدا القميض الذي يبن هن تح عا وق اكد
ألوانًا مختلفة من كثرة ما سقط عليه من الطعام» ومن نعليه الباليتين المرقعتين» تقتحمه
ال فک وکا و لھ کن راھ غل اهن ليه م کال و رو

تربد: تتغير وتعبس.

٣ أي إنه کان ف ذلك الوقت صبی جد وعمل» ف «إن» ھی المؤكدة وقد خففت بالتسکین» وإذا خففت بطل
عملها ولكن معناها وهو التوكيد باق» وتثبت لام في الجملة بعدها لتدل على ذلك» ومن ذلك في القرآن:
موان گادوا لَيّفتنوتك عَن الَذِي أَوْحَيْنا ليك آي إنهم كادوا يفتنونك.

٤ تقتحمه العين: تحتقره وتزدريه.

حال رثة: سخيفة.

الفصل العشرون

یتردد في مشیته» ولا تظهر على وجهه هذه الظلمة التي ت تغشى عادة وجوه المكفوفينء
تقتحمه العين ولكنها تبتسم له وتلحظه في شيء من الرفقء حين تراه في حلّقة الدرس
مُصغيًا كله إلى الشيخ يلتهم كلامه التهامًاء مبتسًا مع ذلك لا متألّا ولا متبرٌمَا ولا
مظھرًا مید إلى لھوء على حین يلهو الصبيان من حوله أو يَشرئبُون إلى اللهوء عرفته يا
ابنتي في هذا الطُور» وكم أحب لو تعرفينه كما عرفتهء إذن َقدُرين ما بينك وبينه من
رى ولك أن لك دا ءانه ق الاس من رك ین الاه كلها نيا وا

عرفته يُنفق اليوم والأسبوع والشهر والسنة لا يأكل إلا لونًا واحدًاء يأخذ منه حظَّه
في الصباح» ويأخذ منه حظه في المساء» لا شاكيًا ولا متبرمًا ولا متجلدًاء ولا مفكرًا في
أن حاله خليقة بالشكوى. ولو أخذت يا ابنتي من هذا اللون حظًا قليلًد في يوم واحد
لأشفقت أمُك ولقدّمت إليك قَدَحًا من الماء المعدنيًّء ولانتظرت أن تدعو الطبيب.

لقد کا ن بوك ينفق الأسبوع والشهر لا يعيش إلا على خبز الأزهرء وویل للأزهریین
من خبز الأزهر! إِنْ كانوا ليجدون فيه ضروبًا من القش وألوانًا من الحصى وفنونًا من

وكان يّنفق الأسبوع والشهر والأشهر لا يغمس هذا الخبز إلا في العسل الأسودء
وأنت لا تعرفين العسل الأسود» وخبر لك ألا تعرفيه.

كذلك كان يعيش أبوك جادًا مبتسمًا للحياة والدروس» محرومًا لا يكاد يشعر
بالحرمان» حتى إذا انقضت السنة وعاد إلى أبويهء وأقبلا عليه يسألانه كيف يأكل؟
وكيف يعيش؟ أخذ يَّنظم لهما الأكاذيب كما تعرّد أن ينظم لك القصصء» فيحدتهما
اة كلها رغه ونیم وما گان فة إل هذا الکذن خب الكذ ب تما کان يرفق هين
الشیخین ویکره آن ينبئهما بما هو فيه من حرمان. وكان يرفق بأخيه الأزهريّ» ويكره
أن يعلم أبواه أنه يستأثر دونه بقليل من اللبنء كذلك كانت حياة أبيك في الثالثة عَشرة

۷ مصغيًا: مميًد أذنيه للاستماع.

۸ مترمًا: تد متضجرًا.

اشرأبًّ: رفع رأسه ومد عنقه لينظر» ويعني هنا يتطلعون.
٠ إِنْء هي المؤكدة المخففةء أي إنهم كانوا يجدون ...

ن سألټني کیف انتھی إلى حیث هو الآن؟ وکيف أصبح شكله مقبولًا لا تقتحمه

ھ ول تزدريه؟ وكيف استطاع أن يهئ لك ولأخيك ما أنتما فيه من حياة راضية؟
وكيف استطاع آن يثير في نفوس كثير من الناس ما يثير من حسّد وحقد وضغينةء وأن
م له وتشجیع؟ إن سألت كيف
انتقل من تلك الحال إلى هذه الحالء فلست أستطيع أن أ خوك و انما شاك شخضن آخر
هو الذي يستطيع هذا الجواب» فسليه يُنبنك.

أتعرفينه؟ انظري إليه! هو هذا اللّك القائم الذي يحنو على سريرك إذا أمسيت
لتستقبلي الليل في هدوءٍ ونوم لذيذِء ويحنو على سريرك إذا أصبحت لتستقبلي النهار في
سرور وابتهاج» لست الَلّك بما أنت فيه من هدوء اليل ويهجة النهار؟!

لقد حنا يا ابنتي هذا الك على أبيك» فَبّدّله من البؤس نعيمًاء ومن اليأس أملاء ومن
الفقر غتّى» ومن الشقاء سعادة وصفرًا.

ليس دَيْنْ أبيك لهذا الك بأقلٌ من دينك فلتتعاونا يا ابنتى على أداء هذا الدّين؛ وما
آنا یال ن اک ری ا

الحزء الثانى

الفصل الأول

أقام في القاهرة أسبوعين أو أكثر من أسبوعينء لا يعرف من أمره إلا أنه ترك الريف
وانتقل إلى العاصمة؛ ليطيل فيها امقام طالبًا للعلم مختلفا إلى مجالس الدرس في الأزهرء
وإلا أنه يقضى يومه في أحد هذه الأطوار التلاثة التى يتخيلها ولا يحققها.

فهو يسكن بيا غريبًا يسلك إليه طريقًا غريبة أيضًاء ينحرف إليها نحو اليمين إِذا
عاد من الأزهر» فيدخل من باب يفتح أثناء النهار ويغلق في الليل» وتفتح في وسطه فجوة
ضيقة بعد أن تصلى العشاء فإذا تجاوز هذا الباب أحس عن يمينه حرًا خفيفا يبلغ
صفحة وجهه اليمين» ودخانًا خفيفا يداعب خياشيمه» وأحس من شماله صودًا غريبًا
يبلغ سمعه ويثير في نفسه شيتًا من العجب.

وقد ظل أيامّا يسمع هذا الصوت إذا عاد من الأزهر مصبحًا وإذا عاد منه ممسيًاء
يسمعه ويّنكره» ويستحيي أن يسأل عنه» ثم فهم من بعض الحديث أنه قرقرة الشيشة
يدخُنها بعض تجار الحي» ويهيئها صاحب القهوة التي كان ينبعث منها ذلك الحر
المسقوف الذي لم تكن تستقر فيه القدم لكثرة ما كان يصب فيه صاحب القهوة من
الماءء خرج إلى طريق مكشوفة»ء ولكنها ضيقة قذرة تنبعث منها روائح غريبة معقدة لا
يكاد صاحبنا يحققهاء تنبعث هادئة بغيضة في أول النهار وحين يقبل الليلء وتنبعث
شديدة عنيفة حين يتقدم النهار ويشتد حر الشمس.

وكان صاحبنا يمضي أمامه في هذه الطريق الضيقةء وقلما كانت تستقيم له هذه
الطريق» وما أكثر ما كان صاحبه ينحرف به ذات اليمين أو ذات الشمال ليجنبه عقبة
قائمة هنا أو هناك! فكان يسعى حينئذ مستعرضًا قد أدار وجهه نحو هذا البناء عن
يمين أو ذلك البناء عن شمال» حتى إذا جاوز هذه العقبة استقلٌ الطريق كما بدأها

ساعيًا مامه في خطًى رفيقة قلقةء تأخذ أنفه تلك الروائح المنكرةء وتأخذ أذنيه أصوات
مختلطة مصطخبة تنحدر من عل وتصعد من أسفل» وتنبعث من يمين وتنبعث من
شمال وتلتقي كلها في الجو؛ فكأنما كانت تنعقد فتؤلف من فوق رأس الصبي سحابًا
رقیقًا ولکنه متراکم قد غشی بعضه بعصًا.

وكانت هذه الأصوات مختلفةٌ أشد الاختلاف: أصوات النساء يختصمنء وأصوات
الرجال يتنادون قي عنف ويتحدثون في رفقء رأفنوات الأفقال تحط اونعتل ووت
السقاء يتغنى ببيع الما وصوت الحوذيٌ يزجر حماره أو بغله أو فرسه» وصوت العربة
تئ عجلاتها راء وربما شق هذا السحاب من الأصوات نهيق حمار أو صهيل فرس.

وکان صاحبنا يمضي بين هذا کله مشرد النفس قد غفل او كاد يغفل عن کل
قد فتح عن شماله» فعرف آنه سينحرف بعد خطوة أو خطوتين إلى الشمال ليصعد في
السلم الذي سينتهي به إلى حيث يقيم. وكان هذا السلم متوسطًا ليس بشديد السعة ولا
بشديد الضيق» قد اتخذ درجه من الحجر» ولکن گثّر التصعيد فيه والهبوط منه ولم
يتعمد بالغسل ولا بالتنظیف» فتراکم عليه تراب کثیف» ثم انعقد ولزم بعضه بعضًا
حتى استخفى الحجر استخفاءً وخْيّل إلى الُصعد فيه والهابط منه أنه إنما يتخذ سلما

ن الصبيّ كان گلا بإحصاء الدَرَج كلما صعد في سَلَّمٍ أو هبط منهء فقد

له أن يصعد أو يهبطء ولم يخطر له قط أن يُحصيّ درج هذا السلمء وإنما علم بعد
أن اتخذه مرتين أو مرات أنه إذا صعد منه درجات فلا بد من أن ينحرف قليلًد نحو
الشمال ليمضي في التصعید تارگا عن يمينه فجوة لم يَلِْجْها قطء ولكنه كان يعلم أنها
كانت كان إل الارن مو ذلك الا اى اقام ةعاطو

كان يترك إذن عن يمينه مدخل تلك الطبقة من الطبقات التي لم يكن يسكنها
فلب الط واا كان كا اخلط من الال واا توخي نصا ج ب
اا اا اة ها کک کو ها من ارا اه من ها
الهواء الطلق الذي كان يبيح له التنفس بعد أن كاد يختنق في ذلك السلم القذرء وتأتيه
من صوت تلك الببغاء التي كانت تصوّت في غير انقطاع» كأنما تشهد الناس جميعًا على
ظلم صاحبها الفارسي الذي سجنها في ذلك القفص البغيض» ليبيعها غْدًا أو بعد غر

الفصل الأول

لرجل آخر يسجنها في قفص بغيض؛ حتى إذا تخفف منها وقبض ثمنها نقدًا اشترى
بدلها خليفة تقوم في ذلك السجن مقامها وتدعو فيه دعاءها وتنتظر فيه مثل ما كانت
تنتظر صاحبتها؛ أن تنقل من يدٍ إلى يد ومن قفص إلى قفص» وأن ينتقل معها دعاؤها
الحزين الذي يبتهج الناس به من مكان إلى مكان.

إلى أن ينحرف نحو اليمين» فيفعل ويمضي في طريق ضيقة فيمر آمام بيتين يسكنهما
رجلان من فارس: أحدهما لا يزال شاًاء والآخر قد تقدمت به السنء» في أحدهما شراسة
وغلظة وانقباض عن الناس» وفي الآخر دعة ورقة وتبسط للناس.

ثم يبلغ الصبي بيته» فيدخل إلى غرفة هي أشبه بالدهليزء قد تجمعت فيها المرافق
المادية للبيت» وهي تنتهي به إلى غرفة أخرى واسعة غير مستقيمة قد تجمعت فيها
امرافق العقلية للبيت» وهي على ذلك غرفة النوم» وغرفة الطعام» وغرفة الحديث» وغرفة
السمر» وغرفة القراءة والدرس» فيها الكتب وفيها أدوات الشاي» وفيها بعض رقائق
الطعام. وكان مجلس الصبي من هذه الغرفة معروفا محدودًا كمجلسه من كل غرفة
سکنها واختلف إلیهاء کا ن مجلسه عن شماله إذا دخل الغرفة. يمضي خطوة أو خطوتين
فيجد حصيرًا قد بسط على الأرض ألقيّ عليه بساطً قديم ولكنه قيّم. هنالك يجلس أثناء
النهار» وهنالك ينام أثناء الليل؛ ثلقى له وسادة يضع عليها رأسه ولحاف يلتف فيه.
وكان يحاذي مجلسّه من الغرفة مجلس آخيه الشيخ» وهو أرقى في مجلسه قليلد أو
كثيرا؛ حصير قد بسط على الأرض وألقي عليه بساط لا بأس بهء ثم ألْقيّ على البساط
فراش آخر من اللبدء ثم ألقيّ من فوق هذا الفراش حشية طويلة عريضة من القطنء
ثم بُسطت من فوقها ملاءة. على هذه الحشية كان يجلس الفتى الشيخ ويجلس معه
أصفياؤه» ولم يكونوا يسندون ظهورهم إلى الحائط كما كان يفعل الصبيء» وإنما كانوا
سريرًا ينام عليه الفتى الشيخ.

الفصل الثاني

لم يكن الصبيّ يعرف من بيئته القريبة أكثر من هذا. فأما الور الثاني من أطواره

المنىء فیستقبل حانوًا کا روو الا کا ن يبيع
لأهل الحي أكثر ما كانت تقوم عليه حياتهم من الغذاء: يبيع لهم ألوان الفول المدمس إذا
أصبحوا. وکان الفول عنده كما هو عند غبره ألواتًا مختلفةًء ولکنه کان یمتاز بإتقانه
ویغالي بثمنه؛ فقد کان یبیع الفول صرقاء وکان یبیعه بالزیت على اختلاف آلوانه» وکان
يبيعه بالسمن» وكان يبيعه بالزبد» وكان يضيف إليه عند الحاجة فنونا من التوابل
ترغْب فيه وتغري به وتدفع طلاب العلم إلى أن يُسرفوا على أنفسهم إذا طعموا منه» ثم
يثقلون بعد ذلك عن درس الضحى وينامون أثناء درس الظهر.

فإذا أقبل المساء فقد كان الحاج فيروز يبيع لأهل الحي طعامهم من الجبن والزيتون
والطحينة والعسل؛ وربما باع للمترفين منهم علب التونة والسردينء وريما باع لبعضهم
حين يتقدّم الليل أشياءَ لم تكن تَسمُّى ولم تكن تؤكلء وإنما كان يتحدّث المتحدثون
عنها همسًا ویتنافسون فیها تنافسًا شديدًا.

وكان الصبي يسمع لهذا الهمس فيفهم حيتاء ويستغلق الأمر عليه في أكثر الأحيانء
حتى إذا مضت الأيام وتبعتها الأيام وشبّ الصبي وأتيح له أن يفهم عن الملغزين
وأصحاب الرمزء علم ما علم» فتغيرت في نفسه قيمُ كثير من الأشياء ومعاييرٌ كثير من
الأحكام» وأقدار كثير من الناس.

وکان الحاج فیروز رجلا أسود فاحمًا طويً قليل الكلامء فإِذا تكلم لم يكد يُبين
وإنما كان يلتوي لسانه بالعربية التواءً غريبًا ترك في نفس الصبي آثرًا لا يُمحى؛ فهو لا
يقرا في «البيان والتبيين» قصة زياد مع غلامه حين أراد أن يقول له: «أهدي إلينا حمار
ی فل ااا او ىا و ق ا
إلينا عير.» فلما قال الغلام ذلك جعل العَين همزةء فارتاع زياد ورده إلى حمار الوحش.

لا يقرأ هذه القصة إلا ذكر الحاج فيروز. وكان للحاج فيروز في الحى وبين طلاب
العلم من أهله خاصة خطر عظيم؛ فإليه كانوا يفزعون إذا تقدم الشهر أو تأخر الراتب
أو نفدت النقود؛ يفزعون إليه ليّطعمهم نسيئةء ويفزعون إليه ليقرضهم القرش آو
القروش» ويفزعون إليه في كثير من شئونهم؛ ولذلك كان اسمه يدور على ألسنتهم كما
کات تور علما اسما تمن نره عاف ال هاشرف

وکان للحاج فیروز خطر عظيم آخر في حياة هؤلاء الطلاب؛ فباسمه كانت ترسل
إليهم الرسائل التي تحمل إليهم أخبار الأسرء والتي تحمل إليهم في طياتها أحياتًا تلك
لوو ا الي كا تهون اا مكب اة فون وو اة
ويخرجون وللفضة في جيوبهم رنين حسن الوقع في آذانهم وفي قلوبهم أيضًا.

ومن هنا لم يكن بد لكل واحد منهم من أن يمر بالحاج فيروز ليحييه إذا أصبح
وليحييه إذا أمسى» وليلقي في أثناء ذلك نظرة سريعة خاطفة إلى ذلك المكان الذي كانت
الا ف فة أهعدان وها أك ها كان أذ ى إل بك وف داك اف
المقفل قد أصابه كثير من وضر الزيت والزبد! وإن هذا الغلاف على قذارته لآثر عنده من
هذه الملزمة أو تلك من هذا الكتاب أو ذاك من كتب الفقه أو كتب النحو أو كتب الآصول.

كان الصبيّ إذن يستقبل حانوت الحاج فيروز إذا خرج من ذلك الممر المسقوفء
ارا خا مواد وات الا فر رالو عة راا فاا
يجدهاء فانصرف مبتسمًا أو عابسًاء واستدار إلى الشمال فمضى أمامه في ذلك الشارع
الطويل الضيق المزدحم بالمارة من الطلاب والتجار والباعة والعمال وعجلات الحمل
تجرها الحمُر أو تجرها الخيل أو تجرها البغال» ويصيح بها الحوذية زاجرين حيتا
ومتلاحين حيتًا آخر ومخاصمين لمن يعترض طريقهم من الرجال والنساء والصبية
أحياتًا. وعن يمين هذا الشارع وعن شماله حوانيت مختلفةء منها ما يهياً فيه طعام
الفقراء والبائسينء فيحمل الهواء منها روائح كريهةء ولكنها مع ذلك كانت محببة
إلى كثير من هؤلاء المارة بين طلاب العلم والعاملين بأيديهم والحاملين على ظهورهم

الفصل الثاني

وكواهلهم. منهم من كان يعطف على هذه الحوانيت فيشتري منها القليل يلتهمه في
مكانه التهامًا أو يحمله إلى بيته ليستأثر به آو يشارك فيه. ومنهم من تبلغه هذه الروائح
فتثیره ولکنه لا یثور» وتدعوه ولکنه لا يُجیب؛ قد رأت عینه وشم أنفه وتحرکت شهوته.
ولكن قصرت يده وخانه جيبه» فمضى وقي نفسه حاجة وقي قلبه موجدة وحفيظة»ء وفيه
مع ذلك رصًا بالقضاء وإذعان للقدر.

ومن هذه الحوانيت ما كانت تدار فيه تجارة هادئة مطمثنة صامتة لا تقول شينًا
آو لا تکاد تقول شيتًا؛ فان نطقت فإنما تنطق همسا لا یکاد بُسمع» وتنطقه في ظَرْفِ
وأدب وفي رقّة وتلطفِ» وهي على هذا كله بل لهذا كله تغل على أهلها الثراء الضخم والمال
الكثيرء وكائت أكثر هذه الحوانيت إنما تدا فيها تجارة البن والصابون» وريما ديرت
في بعضها تجارة السكر والأرز أيضًا.

وان الصبي يسعی بین هذا کله يحسّه إحساسًا قويًّا ویجهله جهلا شديدًاء لولا أن
صاحبه كان يفسر له بعض ذلك من حين إلى حين. وما يزال الصبي ماضيًا في طريقهء
تعتدل مواطئ آقدامه حًا وتعوج حًا آخر» وهی يسع حسن السغي ها اعتدلت له
الطریق» ویسعی متعترًا في ذياله حين تعوج أو تضطرب» حتى يبلغ موضعًا ينحرف
فيه قليلد نحو الشمالء ثم يندفع في طريق ضيقة أشد الضيق» ملتوية أشد الالتواء
قذرة أشد القذارةء قد استقر فيها هواء كل الفساد» انعقدت فيه روائح كريهة
منكرةء وانبعثت فيه بين حين وحين أصوات نحيلة ضئيلة تصوّر البؤس وتبين عن الضر
وتلحف في السؤال» يبعثها وقع الخطى كأن أصحابها لا يحسون الحياة إلا بآذانهم» فهم
يدعونها كلها سمعوهاء وتتجاوب فيها أصوات أخرى قصيرة غليظة مختنقة متقطعة.
هي أصوات هذه الطير التي تحب الظلمة وتأنس إلى الخلوة وتآلف الخراب. وربما
اخفطت هذه الأصوات كف اة وها اط هة انكف هن أذى الككى أو مه
وجهه فأخافه وأفزعه» وإذا يده ترتفع فجأة وعلى غير إرادة لتحمي وجهه أو أذنهء وإِذا

وهو يمضي مع صاحبه في هذه الطريق الضيقة المظلمة المتوية يصعد قلياد
لينحدر قليلًاء ويمضي أمامه ليعطف عن يمينه» ثم يمضي أمامه ليعطف عن شماله
وهذه الأصوات المنكرة المختلفة تدعوه مرة وتشيُعه مرة أخرى وتؤذيه دائمًاء حتى يشعر
بعد حين بان قلبه قد هدآء وبأن صدره قد اتسع» وبأن طريق التنفس قد استقامت له»
فيبعث من جوفه نفسًا طويلًا كأنه يحمل كل ما استقر في نفس الصبي من لوان الذعر
والألم والحزن.

ثم يتنفس حرًا طليقًا كأنما يستنشق الحياة في هذا الهواء الطلق الذي أخذ يغمره
منذ خرج من «حارة الوطاويط»» ومضى أمامه في تلك الطريق المنحدرة التي لا تعتد
لقدميه» ولكن ما هي إلا لحظات قصيرةء حتى تعتدل الطريق وتستوي الأرض لقدميه؛
فهو يسعى معتدلًا مطمتنًاء قد تهيّأت نفسه لشيء من الفرح والمرح تحمله إليه هذه
الأصوات الغريبة المختلطة التى يسمعها حين يسعى في ذلك الشارع الهادئ الحلو» وعن

ذاق التين المرطب وشرب نقيعه في آثناء الصيف» وذاق البسبوسة واستمتع بما
تبعثه من الحرارة في الأجواف أثناء الشتاء. وربما وقف عند بعض الباعة من السوريين
فذاق آلواتا قالطا ا الاو وا ومنها الحلو ومنها املح کان یجد في
ا لى مت اله اى فى أو تمل اة الط أو تخر هالت

وكان يمضي في طريقه هذه حتى يبلغ مكاتًا تختلط فيه الأصوات وترتفع» ويشعر
بأن الطريق قد افترقت فيه؛ فهو يستطيع أن يمضي آمامه» وأن يمضي عن يمينء وأن
يمضي عن شمال»ء فان یعود أدراجه.

وكان صاحبه يقول له: هذه هي المفارق الأربعةء إن مضصَيْتَ عن يمينك فإلى السكة
الجديدة ثم الموسكي ثم اة الككر وإن مضصَيْتَ عن شمالك فهي الدرّاسةء ولكننا
سنمضي أمامنا فنسلك شارع الحَلوَجيٌّ» وهو شارع العلم والجدٌ والعمل» ضيق تكاد تبلغ
جانبيه إذا مدّدت يديك عن يمين وشمال» ولكنك تمضي بين حوانيت صغيرة باع فيها
الكتب جديدها وقديمهاء جيدها ورديئهاء مطبوعها ومخطوطهاء وكم كانت للصبي في
ذلك الشارع الضيق وقفات خصبة ممتعة لم ينسها قط حين تقدمت به الأيام واختلفت
عليه أطوار الحياةء ولكنه عَجلٌ فيجب أن يبلغ صاحبه الأزهر قبل أن يبتدئ الدرس.
وها هو ذا قد «باب المزينين» فخلع نعلیه وخالف بینهما وأخذهما ف يده ومضی مع
صاحبه»ء فلما تقدّم قليلد تخطًى عتبة قليلة الارتفاعء ثم انفرج له صحن الأزهر هادنًا
ی ف ف تاره هو خا الصا وهو ان ن اتون الال م أغو
حياته الأولى.

الفصل الثالتث

وكان هذا الور أحبً أطوار حياته تلك إليه وآثرها عنده» كان أحب إليه من طُوره
ذاك في غرفته التي كان يشعر فيها بالغربة شعورًا قاسيًا؛ لأنه لا يعرفها ولا يعرف مما
اشتملته من الأثاث والمتاع إلا أقلّه وأدناه إليه؛ فهو لا يعيش فيها كما كان يعيش في
بيته الريفي وفي غرفاته وحجراته تلك التي لم يكن يجهل منها ومما احتوت عليه شيدًاء
أنما كان بخن قعها عرزا قن الان وغريكا عن الأقاء وا ست ذلك لاء
الثقيل الذي كان يتنفسه فلا يجد فيه راحة ولا حياة؛ وإنما كان يجد فيه أا وثقلا.

وكان أحبًّ إليه من طُوره الثاني في طريقه تلك بين البيت والأزهر؛ فقد كان في ذلك
الطور مشردًا مفرًّق النفس مضطرب الخطى ممتلئ القلب بهذه الحيرة المضلة الباهظة
التي تفسد على المرء أمره وتجعله يتقدم أمامه لا على غير هدّى في طريقه المادية وحدها
فقد كان ذلك محتومًا عليه بل على غير هدى في طريقه المعنوية أيصًا؛ فقد کان
کان سخا فن من ٠اطرا خطاة وعجرة هن أن تائم من ميت الشالة
الحائرة الهادئة ومشية صاحبه المهتدية العازمة العذيفة.

فأما في طوره الثالث هذا فقد كان يجد راحة وأمنًا وطمأنينة واستقرارًا. كان هذا
النسيم الذي يترقرق في صحن الأزهر حين تصلّي الفجرٌ يتلقى وجهه بالتحية فيملاً قلبه
أمتا وأملدء وما كان يشبُّه وقع هذا النسيم على جبهته التي كانت تندى بالعرق من سرعة
ما سعىء إلا بتلك القبلات التي كانت مه تضعها على جبهته بين حين وحين في أثناء
إقامته في الريف حين يقرئها آياتِ من القرآن أو يمتّعها بقصة مما قرأ في الكتب أثناء
عبثه في الكتّاب» أو حين كان يخرج ضعيفًا شاحبًا من خلوته تلك التي كان يتوسل فيها
إل اله بغدية يس ليقي هذه الحاجة أى بلك من خاجات الأسرة. ٠.

كانت تلك القبلات تنعش قلبه وثشيع في نفسه أمنًا وأملد وحنادًاء وكان ذلك النسيم
الذي كان يتلقاه في صحن الأزهر يشيع في نفسه هذا كله ويرده إلى الراحة بعد التعبء
وإلى الهدوء بعد الاضطراب» وإلى الابتسام بعد العبوس. ومع ذلك فلم يكن يعلم من آمر
الأزهر شيتًاء ولم يكن يعرف مما يحتويه الأزهر شيئًاء وإنما كان يكفيه أن تمس قدميه
الحافيتين أرض هذا الصحن» وأن يمس وجهَّه نسيمُ هذا الصحن» وأن يُحس الأزهر
من حوله نائمًا يريد أن يستيقظء وهادتًا يريد أن ينشط ليعود إلى نفسه أو لتعود إليه
نفسه تتفتح من جمیع آنحاتهاء وقلبه یتشوق من جمیع أقطاره لیتلقی ... لیتلقی ماذا؟
لیتلقی شیتًا لم یکن يعرفه» ولكنه كان يحبه ويّدفع إليه دفعًاء طالما سمع اسمه وأراد
أن يعرف ما وراء هذا الاسم» وهو العلم.

وکان يشعر شعورًا غامضًا ولكنه قوی بأن هذا العلم لا حدٌ له» ويأن الناس قد
ينفقون حیاتهم كلها ولا يبلغون منه إلا أيسره. وكان يريد أن ينفق حياته كلها وأن يبلغ
من هذا العلم أكثر ما يستطيع أن يبلغ مهما يكن في نفسه يسبرًا. وكان قد سمع من
أبيه الشيخ ومن أصحابه الذين كانوا يجالسونه من أهل العلم أن العلم بحر لا ساحل
له» فلم يأخذ هذا الكلام على أنه تشبيه أو تجوزء وإنما أخذه على أنه الحق كل الحق.

وآقبل إلى القاهرة وإلى الأزهر يريد أن يُلْقيّ نفسه في هذا البحر فيشرب منه ما شاء
الله له أن يشرب ثم يموت فيه غرقاء وأ موت أحب إلى الرجل النبيل من هذا الموت الذي
يآتيه من العلم ويأتيه وهو عرق في العلم!

كانت هذه الخواطر كلها تثور في نفسه الناشئة فجأةء فتملؤها وتملكها وتنسيها
تلك الغرقة الموحشة وتلك الطريق المضطربة الملتويةء بل تنسيها الريف ولذات الريفء
وتشعرها بأنها لم تكن مخطئة ولا غالية حين كانت تتحرق شوقا إلى الأزهر وضيقًا

وكان الصبى يسعى أمامه مع صاحبه حتى يقطع الصحن ويصعد هذه الدرجة
اليسيرة التي يبتدئ بها الأزهر نفسه»ء فيمتلئ قلبه خشوعًاء وخضوعًاء وتمتلئ نفسه
إكبارًا وإجلالً. ويخفف الخطىو على هذه الحْصُّر المبسوطة البالية التي كانت تنفرج
أحياتًا عمّا تحتها من الأرض» كأنها تريد أن تتيح لأقدام الساعين عليها شينًا من
البركة بلمس هذه الأرض المطهرة. وكان الصبى يحب الأزهر في هذه اللحظة حين ينفتل

الفصل الثالث

أو ذاك» وينتظروا هذا الأستاذ أو ذاك» فيسمعوا منه درس الحديث أو درس التفسير أو
درس الأصول أو درس التوحيد.

كان الأزهر في هذه اللحظة هادنًا لا ينعقد فيه ذلك الدويّ الغريب الذي كان يملؤه
منذ تطلع الشمس إلى أن تصلى العشاء وإنما كنت تسمع فيه أحاديتٌ يتهامس بها
أصحابهاء وربما سمعت فى يتلو القرآن في صوت هادئ معتدل» وربما مررت إلى جانب
مصلٍ لم يدرك الجماعة أو أدركها ولكنه مضى في التنقل بعد أن أدى الفريضة. وربما
أستادًا هنا أو هناك يبدا درسه بهذا الصوت الفاتر» صوت الذي استيقظ من
نومه فأدی صلاته ولم يطعم بعد شيتًا يبعث في جسمه النشاط والقوةء فهو يقول في
صوت هادئ حلو منكسر بعض الشيء: «بسم الله الرحمن الرحيم» الحمد لله رب العالمينء
والصلاة والسلام على شرف المرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعينء قال المؤلف
رحمه الله تعالی» ونفعنا بعلمه» آمین!»

والطلاب يسمعون لهذا الصوت في هدوء وفتور يشبهان هدوء الشيخ وفتوره» وما
أكثر ما كان الصبي يوازن في نفسه بين أصوات الشيوخ حين ينطقون بهذه الصيغة في
درس الفجرء وأصواتهم حين ينطقون بها في درس الظهر! فأما أصوات الفجر فكانت
فاترة حلوة فيها بقية من نوم. وأما أصوات الظهر فكانت قوية عنيفة ممتلئة فيها شيءٌ
من كسل أيضاء تصوّر امتلاء البطون بما كانت تمتلئ به من طعام الأزهريين في ذلك
الوقت الذي كان الأزهريون يعيشون فيه على الفول والمخلل وما يشبه الفول والمخلل من
ألوان الطعام.

كان في أصوات الفجر دعاء للمؤلفين يشبه الاستعطاف» وكان في أصوات الظهر
هجوم على المؤلفين يوشك أن يكون عدواتًاء وكانت هذه الموازنة تعجب الصبي وتثير في
نفسه لذةٌ ومتاعًا.

وکان يسعى مع صاحبه حتى يرقى هاتين الدرجتين اللتين يبتدئ بهما الليوانء
وهناك إلى جانب عمود من هذه الأعمدة المباركة قد شد إليه كرسي بسلسلة غليظة يُجلسه
صاحبه ويقول له: انتظر هنا فستسمع درسًا في الحديث» فإذا فرغث من درسي فسأعود

وکان درس صاحبه في أصول الفقهء وكان أستاذ صاحبه الشيخ راضي رحمه الله
وكان الكتابٌ الذي يدرّسه الشيخ راضي كتابَ «التحرير» للكمال بن الهمام» وكان الصبي
يسمع هذه الألفاظ كلها فيمتلئ لها قلبه رهبًا ورغبًا ومهابةٌ وإجلال؛ أصول الفقه! ما

عسى أن يكون هذا العلم؟ الشيخ راضي! من عسى أن يكون هذا الشيخ؟ التحرير! ما
مت الك الان بن الا اع من ااا ها ان الي بخ
ساحل له» والخير كل الخير للرجل الذكي أن يغرق فيه» وكان إجلال الصبيّ لهذا الدرس
خاصة يزداد ويعظم من يوم إلى يوم حين كان يسمع آخاه ورفاقه يطالعون الدرس
قبل حضوره فيقرءون كلامًا غريبًا ولكنه حلو الموقع في النفس.

كان الصبي يسمعه فيتحرًّق شوقًا إلى أن تتقدّم به السن ستة أعوام أو سبعة
ليستطيع أن يفهمه وآأن يحل آلغازه ويفك رموزه» ويتصرف فيه كما کان يتصرف
فيه ولتك الشبان البارعون» ويجادل فيه أساتذته كما كان يجادل فيه أولئك الشبان
البارعون» ولكنه الآن مضطر إلى أن يسمع ولا يفهم» وما كان أكثر ما يقلّب في نفسه
هذه الجملة أو تلك لعله يجد وراءها شيًا فلا يظفر بطائلء ولا يزيده ذلك إلا إكبارًا
للعلم» وإجلالً للعلماءء وإصغارًا لنفسه»ء واستعدادًا للعمل والجد!

وقد سمع جملة بعينها شهد الله أنها أرّقته غير ليلة من لياليه» ونغصت عليه حياته
غير يوم من آیامه» ولعلها أن تکون قد صرفته عن غير درس من دروسه اليسيرة؛ فقد
كان يفهم دروسه الأولى في غير مشقةء وكان ذلك يُغريه بالانصراف عن حديث الشيخ
إلى التفكير في بعض ما سمع من أولئك الشبان النجباء.

وكانت هذه الجملة التى ملأت نفسه وقلبه غريبة في حقيقة الأمر» وقعت على أذنه
وهى في أول الذوم وآخر اليقظةء فردته إلى اليقظة ليله كله وهي: «والحق هدم الهدم»
ما معنى هذا الكلام؟ كيف يهدم الهدم؟ وما عسى أن يكون هذا الهدم؟ وكيف يكون
الم اة رخدت ذد الحم شوو ف راس کا ون هذان الحتى ق رامن ازيشن:
حتی صرف عنها ذات يوم بإشكال من إشكالات الكفراوي» آقبل عليه ففهمه وجادل
فيه» وأحس أنه بدا يشرب من ذلك البحر الذي لا ساحل له وهى بحر العلم.

وكان الصبي يجلس إلى جانب ذلك العمودء يعبث بتلك السلسلة ويسمع للشيخ
وبلق رزه ف اتيت فهع هة ف وضو وا ود تكو مةه رلا فلك لاجا
التي كانت تسّاقطٌ على الطلبة يتبع بعضها بعضًاء تسبقها كلمة «حدثنا» وتفصل بينها

وكان الصبي لا يفهم معتّى لهذه الأسماء ولا لتتابعها ولا لهذه «العنعنة» المملة
وكان يتمدّى أن تنقطع هذه العنعنة وأن يصل الشيخ إلى الحديث فإذا وصل إليه سمعه

الفصل الثالث

الصبي مُلقيًا إليه نفسه كلها فحفظه وفهمه» وأعرض عن تفسیر الشیخ؛ لأنه كان يُذگره
ما كان يسمع في الريف من إمام المسجد» ومن ذلك الشيخ الذي كان يعلّمه آوليات الفقه.

وبینما کان الشيخ يمضي في دروسه کان الآزهر يستیقظ شيدًا فشيدًاء كأنما كانت
تنبهه أصوات آولئك الشيوخ الذين کانوا يُلقون دروسهم» وما کان يثور بينهم وبين
طلابهم من حوار يبلغ العنف أحياتًاء فهؤلاء الطلاب يُقبلون» وهذه الأصوات ترتفع» وهذا
الدويّ ينعقد» وهؤلاء الشيوخ ترتفع أصواتهم لتبلغ آذان التلاميذء بل هؤلاء الشيوخ
يضطرون أن ينطقوا بهذه الصيغة التي تؤذن بانتهاء الدرس»ء وهي: «والله أعلم»»؛ لأن
الطلاب قد أقبلوا ينتظرون درس الفقه من شيخ غير هذا الشيخ»ء أو من الشيخ نفسه؛
فلا بذ من أن ينتهي درس الفجر ليبداً درس الصبح.

هنالك کان يُقبل على الصبي صاحبُّه فیأخذه بیده في غير کلام ویجذبه في غير رفق»
وتفن إن مجن ار فيه ده كا يه القع ومتمر ف

وقد فهم الصبي أنه قد تقل إلى درس الفقه» ونه سيسمع هذا الدرس وسيفرغ
منه» وسینصرف الشیخ ویتفرّق الطلاب» ویبقی هو في مکانه لا يتحول عنه حتی یعود
إليه صاحبه من سيدنا الحسين حيث كان يسمع درس الفقه الذي كان يلقيه الشيخ
بخیت رحمه الله.

وكان الشيخ بخيت يحب الإطالة في الدرس» وكان طلابه يلحون عليه في الجدال؛
فلم يكن يقطع درسه حتى يرتفع الضحىء» وهنالك يعود إلى الصبي صاحبُه فيأخذه
بيده في غير کلام ویجذبه في غير رفق» ويمضي به حتی یخرجه من الأزهر وحتی یردٌه
إلى وره الثاني» فيقطع به الطريق بين الأزهر والبيت» ثم إلى وره الأولء فيلقيه في
مكانه من الغرفة على ذلك البساط القديم الذي ألقي على حصير بال عثيق.

الفصل الرابع

ولم يكن الصبى يفرغ لنفسه إذا أخذ مجلسه على ذلك البساط قي ركن من أركان الغرفةء
واعتمد بيده أو بساعده على النافذة عن شمالهء وإنما كان يستعرض الخواطر التى
كانت تملا رأسه: خواطر الطريق» وخواطر صحن الأزهر» وخواطر ما سمع من أستاذ
الحديث وما سمع من أستاذ الفقه. كان يستعرض هذه الخواطر ويعيش معها لحظات
لا تطول؛ فإن أخاه لم ينصرف عنه حين ألقاه في مجلسه ذاك ليفرغ لنفسه وحدهاء أو
لدرسه وحده» وإنما انصرف عنه ليعد طعام الإفطار.

وکان هذا الإفطار يختلف بين يوم ویوم لا في مادته» فقد کان الفولّ بُغرقه السمن
أو يُغرقه الزيت» ولكن فيما يحيط به من الظروف والأطوار؛ فقد كان هذا الإقطار صامدًا
يومًا وناطقًا مصطخبًا يومًا آخر» صامتًا حين يخلو الصبى إلى أخيه فيفطران معًّا إفطارًا
سريعًا مُظلمًا قاتمًا لا يكاد أحدهما ينطق فيه بشيءِء وإنما هي جمل متقطعة قصار
يردها الصبيّ على الشيخ الفتىء وكانوا ثلاثة حيدًا وأربعة حيدًاء وربما بلغوا خمسة في
بعض الأيام» ولكنٌّ لخامسهم هذا شأتًا آخرء فالخيرٌ ألا يُّذكر الآن.

هنالك كان هؤلاء الشباب من طلاب العلم ينفقون ساعة حلوة من ساعات حياتهم»
وكان الصبيّ يمل إهمال تامًا لا تلقى إليه جملةء ولا يحتاج إلى أن يرجع على أحد
وما أغرب ما كان يسمع! وما أشد اختلاف آلوان الأحاديث التى كان يسمعها حول هذه
من حولها على الأرض وقد وضع في وسطها طبق عظيمٌ مُلئ بالفول والسمن أو الزيتء
وإلى جانبه إناءٌّ عظيم ملىئ بألوان المخلل الغارقة في ماء يعبٌ فيه هؤلاء الشباب قبل

ن يأخذوا في طعامهم» يبدا آحدهم» ثم يّدار الإناء على سائرهم» ولكنه لا يعرض على
الصبي. حتى إذا أخذوا حظهم من هذا الماء ال ملح الحادٌ الذي كان يُحرّش المعدة فيما
يقولون مخلصين» أقبلوا على طعامهم. وقد ااك على المائدة جماعات من الأرغفةء منها
ما بشترى ومتها ما أخذ جراية من الأزهرء والشباب يتنافشون: أيهم يقهر أصحابه في
الأكل؟ يقهرهم في عدد ما يلتهم من الأرغفةء ويقهرهم في مقدار اللقمة التي يقتطعهاء
ويقهرهم في مقدار ما يغترف فيها من الفول وما يبلها به من السمن أو الزيت ويقهرهم
فيما يستعین به على هذا كله من اللفت أو الفلفل أو الخيار.

وهم يتنافسون ويزدحمون في أصوات مرتفعة» وضحكات تملا الغرفة» وتخترق
النافذة عن شمال فتتردد قي الحارة من ورائهاء وتخترق الباب عن يمين فتتردد قي
«الربع»» وتهبط إلى الطبقة السفلى حيث نساء العمال يختصمن أو يتناجين أو يتناغينء
فتنقطع لهذه الضحكات خصومتهن ومناجاتهن ومناغاتهنء وإذا هُنَّ قد فرغن لهذه
اشرات الوفهة وذ اكات اة ال محا اهن اوا كاها تكد
في الاستماع لها والاستمتاع بها لذةٌ لا تعدلها إلا اللذة التي يجدها هؤلاء الشباب فيما
يلتهمون ويلتقمون من الطعام.

والصبي جالس بينهم قد أطرق إلى الأرض» وحنى ظهره حتى كأنه القوس» ويده
الق ف فا ا عه ن وو اا روني تطح وه اي٠ لكي اة
التي تهوي لترتفع» وترتفع لتهوي وتنزح الطبق في آثناء ذلك نزحَاء والصبي معجب
بذلك منكرٌ له» لا يكاد يلائم في نفسه بين هذا التهالك على الفول والمخللء وذلك التهالك
عل الغلم والذرس وما كانت تمرف به هذه الخماغة من التجابة والنشاط وحدة الذكاء

ولم يكن هذا الإفطار يستغرق من هؤلاء الشباب وقتًا طويلاء وإنما هي لحظات
لا تتجاؤز ريع الساعة وقد فرغ ما كان ف الطبقء ونظفت المافدة إلا من فتات ضئيلء
ون تع الرقف الذي كان قد لقي أمام لضي قل بطم أن لم ترد أن تاور
نصفه. وما هي إلا لحظة حتى ترتفع المائدة ويذهب بها ذاهب إلى خارج الغرفة فينقيها
مما کان عليهاء ثم يعود بها إلى مكانها نظيفة ملساء إلا مما كان قد تقاطر عليها من
لعفن أو اء الكل و ذهب أخ رااان فا ا ون الفح قح
الخشب» وأعدً أداة الشاي» هذه الأداة التي يصطنعها الفرس والروسء» فأوقد فيها النار
بعد أن ماأها بال ماءء وعاد بها وقد جذوتهاء فوضعها من المائدة مكان الطبق

الفصل الرابع

وصف على حافة المائدة أكواب الشاي» وأخذ مجلسه ينتظر أن يغلي الماءء وأخذ الشبان
یتحدثون حدیتًا هادتًا فاترًا يضطرهم إلى هدوئه وفتوره اشتغال بطونهم بما ألقوا فيها
ملا الغرفة صمت رهيب» ثم تردد فيها صوت ضئيل جدًاء نحيل جدًاء متقطع أول الأمرء
متصل بعد ذلك.

وإذا هؤلاء الشبان قد تحركوا حركة الطرب» ثم انفتحت أفواههم في وقت واحد عن
كلمة واحدة يقولونها في صوت هادئ متصل مستقر وهي «الله» يمدّون بها أصواتهم
مدّاء كأنما أشاعت الطرب في نفوسهم موسيقى حلوة تأتيهم من بعيد» ولا غرابة ف ذلك؛
فقد سمعوا أزيز الماء وهو يدور من حول هذا الموقد الذي تضطرم فيه تلك الجذوة
الهادئة الصافيةء وقد فرغ لأداة الشاي صاحب الشاي» فجعل يتبعها بقلبه وعينه وأذنهء
حتى إذا استحال أزيز الماء غلياتًا أخذ هو إبريقًا من الخزف فقرّبه من هذه الأداة وأدار
مفتاحها في رفق» فجرى في الإبريق بعض هذا الماء الذي يغلي ويضطربء ثم دار المفتاح
فانقطع جريان الماءء ثم رد على الإبريق غطاءه» ثم هزه هرا رفيقًا ليبلغ ما فيه من الماء
السخن أجزاءه كلهاء ثم قام فألقى ما في الإبريق بعد تدفئته؛ فما ينبغي أن يجد الشاي
برد الخزف أو برد المعدن لأن ذلك يُفسده» ثم انتظر بهذا الشاي ثوانيّ» ثم صب عليه
الماء في رفق دون أن يملا الإبريق إلى غايته» ثم انتظر به قليلدء ثم عمد إلى علبة الشاي
الأحمر فأخذ منه مقدارًا ووضعه في الإبريق» ثم صب للماء في الإبريق حتى يمتلئ ثم
رفع الإبريق في تلطف ورفق فوضعه على النار ثواني» ثم حطه عنهاء ثم أهاب بأصحابه
أن قدموا أكوابكم.

كان ذلك يجري والقوم سكوت» ينظرون ويتبعون حرکات صاحبهم مراقبین لها
حراصًا على ألا ينحرف في بعضها عن الجادًة. فإذا ملئت الأكواب وأديرت فيها الملاعق
الصغار» فسمع لها صوت منسجم لا يخلو من جمال حسن الموقع في الأذن يأتي من هذه
المداعبة الخفيفة الهادئة بين المعدن والزجاجء رفع القوم أكوابهم إلى آفواههم» فجرّوا
الشاي منها بشفاههم جرا طويلا يُسمع له صوت منكر يناقض صوت الملاعق حين
كانت تداعب الأكواب. ومضوا في شربهم لا يكادون ينطقون إلا بهذه الجملة التي لم
تكن تتغير» ولم يكن بد من أن ينطق أحدهم بها ويّقره عليها الآخرون: «هذا هو الذي
سيُطفئ نار الفول.» فإذا فرغوا من هذه الدورة الأولى مُلئّت لهم الأكواب مرة أخرىء
وقد أعيد إلى أداة الشاي ما فقدت من ماءء ولك القوم ينصرفون الآن إلى شايهم عن هذا

الماء المسكين الذي ترسل النار عليه حرارتها فیئن ثم یتغتٌی شاکيًاء ثم بُجهش بالغلیان
باکيًا. ولکن القوم لا یحفلون به ولا یطربون لغنائه ولا لبکائه» قد شغلوا عنه بالشاي
وبدورته الثانية خاصة؛ فقد كانت الدورة الأولى مطفئة لنار الفول» فأما الدورة الثانية
فقد جعلت تخلص لهم ولأعصابهم» وجعلوا يجدون لها بعض اللذة في أفواههم وحلوقهم
ورءوسهم أيضًا. حتى إذا فرغوا من هذه الدورة ثابوا إلى عقولهم أو ثابت عقولهم إليهم
فهذه ألسنتهم تتحرك» وهذه شفاههم تبتسم وهذه أصواتهم ترتفع» ولكنهم لا يتحدثون
الآن عن طعام ولا عن شراب» لقد نسّوا الطعام والشراب وذكروا أنفسهم» لقد فرغوا من
بطونهم والتفتوا إلى عقولهم» فهم يستعيدون ما سمعوا من الشيخ قي درس الصبح» وهم
يسخرون من هذا مرة ومن ذاك أُخرى» وهم يُعیدون اعتراض أحدهم على هذا الشيخ أو
ذاك» أو اعتراض غيرهم على هذا الشيخ أو ذاك» وهم يُجادلون في هذا الاعتراض» يراه
بعضهم قويًا مفحمًاء ويراه بعضهم سخيفا لا يعني شيًا. وقد أخذ أحدُهم مكانَ ن الشيخ
المقررء وآخذ آحدُهم مكانّ ن الطالب المعترضء» وأقام سائرهم حكمًا في هذه المناظرةء وربما
تفل الک ف ااا فة ن حن وخ ورد خد لاطو ن ال الق ةن عار عنه آي
يويد أحد المتناظرّين بحجة قد أهملها أو دليل قد ند عنه» وصاحب الشاي مشترك في
هذا كله» ولكنه في الوقت نفسه ملتفث إلى الشاي لا يُهمله ولا ينساه؛ فقد أضاف إلى
الإبريق شايًا على شاي وماءً على ماءء وقد فرغت الأكواب ثم امتلأت؛ فالشاي لا يتم إلا
بالدورة الثالثة؛ لأن نصاب الشاي ثلاثة أقداح لا ينبغي أن ينقصء» ولا بأس بأن يزيد.

والصبي مطرق منحن في مکانه» ُقدّم له نصيبه من الشاي في صمت» فیشربه
وهو بلحظ ما يجري جوله» ريسع ما يقال حول فيفهم هنا
قليلًد ويعجزه أكثره عن الفهم» ولکنه یُعجّب بما فهم وما لم یفهم ویسأل نفسه مڌ ترقا
متی يستطیع أن يقول كما يقول هؤلاء الشباب» وأن یٌجادل كما يٌجادلون؟

وقد مضت ساعة أو نحو ساعةء واستوف القوم نصيبهم من الشاي» ولكن المائدة
ستبقى حيث هي» وستبقى أداة الشاي في وسطها والأكواب مصطفة على حافتها؛ فقد
قربت الظهر ولا بد من أن يتفرق القوم ليلقي كل منهم نظرة سريعة على درس الظهر
قبل أن يذهبوا لاستماعه. وهم قد أعدُوه معًّا منذ أمس» ولكن لا بأس من المراجعة
السريعةء ومن الوقوف عند عند هذه القولة أو تلك» فهي لا تخلو من غموض أو التواءء
ومع ذلك فالمتن واضح والشرح جل ولكن «البنّان» يصب السهل ويُعقّد المنحلء
والسيد الجرجاني نافذة البصيرة يستخرج من الأشياء الواضحة أسرارًا غامضةء فأما

الفصل الرابع

عبد الحكيم فيفهم حينًا وتلتوي عليه الأمور أحياتًاء فما المقرر فجاهل لا يدري ما
يقول. ولم يبق على الظهر إلا دقائق فلنسرع إذن إلى الأزهر» فسيدعو المؤدّنون إلى
الصلاةء وستقام الصلاةء ونحن في الطريق» حتى إذا بلغنا الأزهر كان المصلون قد فرغوا
من صلاتهم وأخذ الطلاب يتحلّقون حول شيوخهم» ولا بأس إن فاتتنا صلاة الجماعة
فسنقيم الصلاة بعد الدرس» وستقيمها جماعة أيصًا. والخير ألا تؤدى الصلاة قبل
الدرس؛ فإن النفس تشغل عن العبادة بهذا الدرس وما فيه من صعوبة ومن مشكلات
تحتاج إل الخلء فإذا ألقي الدرس وسمعتاه وجادلنا فيه وشفينا تفؤ سنا من مشكلاتة
ومعضلاته» فرغنا للصلاة فأدًّيناها وقد خلصت لها النفوس والقلوب.

وهذا آخو الصبي يدعوه بهذه الجملة التي ما زال يدعوه بها أعوامًا وأعوامًا: «يا الله
ا کی ای و یکی کی اک کی ا اهو ت
أخوه في مكانه من حلقة النحو» ويمضي هو إلى درس الشيخ الصالحي في زاوية العميان.

وقد سمع الصبي درس النحو ففهمه في غير جهد» وطال عليه إلحاح الشيخ في
الإعادة والتفسيرء ثم انقضى الدرس وتفرّق الطلاب» وظل الصبي في مكانه حتى يعود
آخوه فیجذبه في غير کلام وفي غير رفق» ويمضي به حتی يُخرجه من الأزهر وحتی
يقطع به الطريق التي قطعها به في الصباح والضحى» وحتى يلقيه في مكانه من الغرفة
على ذلك البساط القديم قد بُسط على حصبر بال عتيق» ومنذ ذلك الوقت يتهياً الصبي

الفصل الخامس

وكانت الوحدة المتصلة مصدر ذلك العذاب؛ فقد كان الصبى يستقر في مجلسه من الغرفة
قبيل العصر بقليل» ثم ينصرف عنه آخوه فيذهب إلى غرفة أخرى من غرفات «الربع»

وكان مجلس الجماعة لا يستقر في غرفة بعينها من غرفاتهم» وإنما هو عند أحدهم
إذا أصبحواء وعند ثان منهم إذا أمسّواء وعند ثالث منهم إذا تقدّم الليل» وكان خو الصبيّ
یترکه في غرفته بعد درس الظهر ويذهب إلى حيث يلقى أصحابه في إحدى الغرفاتء
فينفقون وقدًا طويًد أو قصيًا في شيء من الراحة والدعابة والتندّر بالشيوخ والطلابء
وكانت أصواتهم ترتفع وضحكاتهم تدوّي في «الرّبع» تدويةٌ فتبلغ الصبي وهو جاثم في
کے کا کان م اا ا
أثارها من فكاهة أو نادرةء ولأنه لا يستطيع كما كان يستطيع في الضحى أن يشارك
صامدًا بابتسامة نحيلة ضيقة في هذا الضحك الغليظ العريض.

وكان الصبي يعلم أن القوم سيجتمعون حول شاي العصر إذا أرضوا حاجتهم
إلى الراحة وإلى التندر بالشيوخ والزملاءء وسيستأنفون حول هذا الشاي حديدًا هادتًا
منتظمًاء ثم يستعیدون ما یرون آن يستعیدوه من درس الظهر مجادلین مناظرينء
ثم يعيدون درس المساء الذي يلقيه الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده في كتاب «دلائل
الإعجاز» في بعض يام الأسبوع» وفي تفسير القرآن الكريم في بعضها الآخر. وسيتحدثون
أثناء إعدادهم لهذا الدرس عن الأستاذ الإمام» وسيستعيدون ما كانوا يسمعون من نوادره
وما كانوا يحفظون من رأيه في الشيوخ ومن رأي الشيوخ فيه» وما كانوا يحفظون من
أجوبته التي كان يلقيها لبعض السائلين له والمعترضين عليه فيّفحمهم ويُضحك منهم
زملاءهم الطلاب.

وكان الصبي لهذا کله محبًا وبه گلفا وإليه مشوقًا متحرقًا. وربما أحس الصبيّ في
لھا ا کن من آکات الغا غ ا ا ماك و كان فو اشا
كلف ياشاي وشعى جالحاسة إل أن يشريه مصبطا ومسا وال أن كمل نه
النصاب. ولكنه حرم هذا كله؛ فهولاء القوم يتندٌرون ويتناظرون ويدرسون ويشربون

الشاي غير بعيد» وهو لا يستطيع أن يشارك في شيء من هذاء ولا يستطيع آن ن يطلب
إلى أخيه الإذن له بأن يحضر مجلس هؤلاء الشباب» ويستمتع بما فيه من لذة العقل
والجسم معًا.

لا يستطيع أن يطلب ذلك؛ فأبغض شيء إليه أن يطلب إلى أحد شيئًاء ولو قد
طلب ذلك إلى أخیه لرده عنه ردا رفيقًا أو عنیقاء ولکنه مؤلم له» مذ لنفسه على کل
حال» فالخير في أن يملك على نفسه أمرهاء ويكتم حاجة عقله إلى العلم وحاجة أذنه
إلى الحديث» وحاجة جسمه إلى الشاي» ويظل قابعًا في مجلسه مطرقا مغرقا في تفكيره.
ولكن كيف السبيل إلى ذلك وقد ترك آخوه باب الغرفة مفتوحًا إلى أقصى غايته» وهذه
أصوات القوم تبلغه» وهذه ضحكاتهم تصل إليه» وهذه ی
بأن صاحب الشاي يحطم الخشب ليوقد النار. وكل هذه الأصوات التي تنتهي تنتهی إليه تثبر
في نفسه من الرغبة والرهبة» ومن الأمل واليأسء ما يُعَنّیه ویضنیه» ويملا قلبه
وحزتاء ویزید في بؤسه وحزنه أنه لا يستطيع حتى أن يتحرّك من مجلسه» وأن يخطو
هذه الخطوات القليلة التي تمكنه من أن يبلغ باب الغرفة ويقف أمامه حيث يكون أدنى
أن يره ويُسليه» ولكنه لا يستطيع أن ينتقل من مكانه» لا لأنه يجهل الطريق إلى الباب»
فقد کان حَفظً هذه الطريق» وکان يستطيع أن يقطعها متمهلّد مستأنيًاء ولكن لأنه كان
يستحيي أن ن يفاجئه أحد المارة فيراه وهو يسعى متمهلًا مضطرب الخطى. کان تشفق
ن يفاجئه أخوه الذي کان يلم بالغرفة من حین إلى حین؛ لیأخذ کتبا أو دا أو لونًا من
لوان الطعام التي كانت تدر ليتبلًّغ بها أثناء الشاي في غير أوقات الإفطار أو العشاء.

وکان كل شيء آهون على الصبي من أن يفجأه أخوه وهو يسعى مضطربًا حائرًا
فيسأله: ما خطبك؟ وإلى آین ترید؟ فكان إذن يرى الخير في أن يبقى في مكانه ويؤثر
العافيةء ويردد في نفسه تلك الحسرات اللاذعة التي كان يجدهاء وحسرات أخرى لم تكن
أقل منها لذعًا وإيلامًا؛ حسرات الحنين إلى منزله ذلك في قريته تلك من قرى الريفء
هنالك حين كان يعود من الكُثّاب وقد أرضى حاجته إلى اللعب» فيتبلًغ بكسرة من الخبز

الفصل الخامس

الجفف» مازًا مع أخواته قاصًا على أمه ما أحبًٌ أن يقص عليها من أنباء يومه ف
يبلغ جدران البيت الذي كان يقوم أمامه فلزمه حتى إذا بلغ مكانًا
بعینه انحرف إلى یمین» ثم مضی أمامه خطوات حتى ينتهى إلى حانوت الشيخ محمد
عبد الواحد وأخيه الشاب الحاج محمود» فجلس هناك متحدقًا متندرًا مستمعًا لما کان
يقوله المشترون من الرجال» والشتريات من النساء من هذه الأحاديث الريفية الساذجة
التي تمتع باختلافها وطرافتها وسذاجتها أيضصًا.

وريما قل الطارئون على الحانوت من المشترين والمشتريات» فخلا للصبي أحد
صاحبي الحانوت» وجعل يتحدّث إليه أو يقرا له في كتاب من الكتب. وريما عدل الصبيّ
عن السعي إلى الحانوت وخرج من داره فجلس على الملصطبة الملاصقة لها مطرقا يسمع
حديث أبيه الشيخ مع أصحابه في مجلسهم ذاك الذي كانوا يعقدونه منذ ثصلى العصر
إلى أن يدعوهم مؤذن المغرب إلى العشاء.

وربما عدل الصبي عن الخروج من داره وخلا إلى رفيق من رفاقه في الكُثّاب» قد
أقبل عليه ومعه هذا الكتاب أو ذاك من كتب الوعظء وهذه القصة أو تلك من قصص
المغازي» فجعل يقرا له حتى يدعوه غروب الشمس إلى العشاء. هنالك لم يكن الصبي
يشعر بالوحدةء ولم يكن يضطر إلى السكون» ولم يكن يجد ألم الجوع» ولم يكن يجد
آلم الحرمان» ولم يكن يتحرق إلى كوب من أكواب الشاي.

کانت کل هذه الحسرات تضطرب في نفس الصبِيّ أشد الاضطراب وهو ساكن أشد
السكون. وربما صرفه عنها لحظة صوت المؤذن حين كان يدعو إلى صلاة العصر في
فكان يذكر الصبي بصوت المؤذن في
بلده» ولم يكن خيرًا من هذا الصوت ولكنه كثيرًا ما أتاح للصبي ألواتًا من اللهو واللعبء
فكم صعد المنارة مع المؤذنء وكم ادن مكانه وكم شاركه في هذا الدعاء الذي يدعى به
بعد الأذان! ولكنه هنا في هذه الغرفة لا يستحب هذا الصوت» ولا يستطيع أن يشارك
في الأذان» ولا يعرف حتى من من اين يأتي هذا الصوت»
وهو لا يعرف الطريق إلى مثذنته» وهو لم يَبْلْ دَرَجّ هذه المئذنةء ولم يعرف أتستقيم
للمصعد فيها وتتسع له آم تلتوي به وتضيق عليه كشأن مئذنته في الريف.

لا يعرف شينًا من ذلك ولا سبيل إلى أن يعرف منه شيتًاء إنما هو السكونء
والسكون المتصل الطويلء يا للألم! إن العلم ليكلف طلابه أهوال ثقال.

وكان هذا السكون يطول على الصبي فيجهده» وريما أخذته إغفاءة وهو جالس في
مكانه» وربما اشتدت عليه هذه الإغفاءة فاضطرته إلى أن يستلقى ويسم نفسه للنوم
وكان يسمع من آمه آن نوم العصر بغيض موَذِ للأجسام والنفوس» ولكن كيف السبيل
إلى أن يرد عن نفسه هذا النوم البغيض! ولكنه يهب فرعا مذعورًا؛ فقد سمع صوتًا
بشخو دهده الكلمة الى رنت ف اذانه أعواما وأغوما؛ «مولنا أناكم أفق؟ يهن فزغا
مذعورًا لأن أخاه أقبل ينظر إليه ويسأله عن شأنه ويحمل إليه عشاءه. وکان عشاؤه
لذيدًا حقا؛ فقد كان يتأف من رغيف وقطعة من الجبن الذي يُسمّى الجبن الروميء أو
قطعة من الحلاوة الطحينيةء كان هذا عشاءه في أثناء الأسبوع» فكان أخوه يضع ذلك
أمامه ويودّعه منصرقا عنه ليذهب إلى الأزهر فيحضر درس الأستاذ الإمام.

وکان الصبي بُقبل على طعامه راغبًا عنه حیتًا وراغبًا فيه حیتًا آخر» ولکنه کان
يستنفده على كل حال. كان يبيح لنفسه الإقلال من الطعام إذا أكل مع أخيهء ولم يكن
أخوه يكلمه في ذلك أو يسأله عنه. فأما إذا خلا إلى طعامه فقد كان يأتي عليه كله حتى
ولو رغب عنه أو ضاق به؛ مخافة أن پٌبقی منه شيتًاء ویعود آخوه ویرى ذلك فیظن به
امرض أو يظن به الحزن» وكان أبغض شيءٍ إليه أن يثير في نفس أخيه همًا أو قلقا.

کان إذن یقبل على طعامه» حتی إذا فرغ منه عاد إلى سکونه وجموده قي رکنه الذي
اضطر إليهء وقد آخذ النهار يتصرّم وأخذت الشمس تنحدر إلى مغربهاء وأخذ يتسرب إلى
نفسه شعور شاحب هادئ حزين» ثم يدعو مؤذن المغرب إلى الصلاةء فيعرف الصبي أن
الليل قد أقبل» ويقدر في نفسه أن الظلمة قد أخذت تكتنفه» ويقدٌّر في نفسه أن لو كان
معه في الغرفة بعض المبصرين لَأضيءَ الملصباح ليطرد هذه الظلمة المتكاثفةء ولكنه وحيد
لا حاجة له إلى المصباح فيما يظن المبصرون» وإن كان لبراهم مخطئين في هذا الظن؛ فقد
كان ذلك الوقت يفرٌّق تفرقةٌ غامضة بين الظلمة والنورء وكان يجد في المصباح إذا أضئ
جليسًا له ومؤنسًاء وكان يجد في الظلمة وحشة لعلها كانت تأتيه من عقله الناشئ ومن
حسه المضطرب. والغريب أنه كان يجد للظلمة صوتًا يبلغ أذنيه» صوتًا متصلًا يشبه
طنين البعوض لولا أنه غليظ ممتلئ» وكان هذا الصوت يبلغ أذنيه فيؤذيهماء ويبلغ قلبه
فيملؤه روعًاء وإذا هو مضطر إلى أن يغير جلسته فيجلس القرفصاءء ويعتمد بمرفقيه
عل رکبتیه ویخفي رأسه بین یدیه» ويسم نفسه لهذا الصوت الذي يأخذه من کل مکان.
ومع أن سكون العصر كان كثبرًا ما يضطره إلى النوم فقد كان سكون العشية يضطره
إلى اليقظة التى لا تشبهها يقظة.

الفصل الخامس

وكان ينتهي إلى أن يألف صوت الظلمة ويطمثن إليه. ولكنّ في الغرفة أصواتًا
ومعنى ذلك آنها كانت قديمةء قد طال عليها العهد» وبعد بها الأمدء وكثرت في جدرانها
الشقوق» وعمرت هذه الشقوق طوائف من الحشرات وغبرها من صغار الحيوان» وكانت
هذه الحشرات وهذه الصغار من الحيوان كأنما وَكَلّت بالصبي إذا قبل الليل عليه وهو
قابع وحده في ذلك الركن من أركان الغرفة؛ فهي تبعث من الأصوات الضئيلةء وتأتي من
الحركات الخفيفة السريعة حيتا والبطيئة حيتًا آخر ما يملا قلب الصبي هلعا ورعبًاء
اذا قل آخؤة وحده أى مع أصحابه قأضيء الصاح أنقطعت هذ الأصوات والحزكات
كأنها لم تكنء وكان الصبي من أجل هذا ومن أجل أشياء أخرى غير هذا لا يجرؤ على
أن يذكر من أمر هذه الأصوات والحركات شيئًاء وأيسر ما كان يخاف إِنْ تحدّث ببعض
ذلك أن يسفه رأيه وأن تُظن بعقله وبشجاعته الظنونُء فكان يؤثر العافية ويكظم خوفه
من الحشرات وصغار الحيوان.

وهذا المؤذن يدعو إلى صلاة العشاءء فيثير في نفس الصبي ملا قصيرًا يتبعه يأس
طويل؛ فقد انتهى درس الأستاذ الإمام» وسيقبل أخو الصبي بعد قليل فيضئ المصباح
ويضع محفظته في مكانهاء ويأخذ ما يحتاج إليه من كتاب أو أداة أو طعام» ويشيع
في الغرفة في أثناء ذلك شيتًا من الأنس» ويطرد من الغرفة في أثناء ذلك تلك الوحدة
المنكرةء ولكنه سيلقى إلى الصبى تلك الوسادة التى سيضع عليها رأسه» وذلك اللحاف
الصباح وينصرف» ويغلق الباب من ورائه ويدير فيه المفتاح» ويمضي وهو يظن آنه
أسلم الصبيّ إلى النوم» وإن كان لم يسلمه إلا إلى أرق متصل مخيف.

وسیعود بعد ساعتین أو بعد ساعات» وقد طعم وشرب الشاي» وناظر أصحابه
وأعَدّ معهم ما شاء الله أن يعد من درس للغدء فيدير المفتاح ثم يضئ المصباح» وهو
يظن أن الصبيّ مغرق في نوم هادئ لذيذء وما ذاق الصبي في حقيقة الأمر نومًاء وإنما
انتظر خزغا فرعا عة أن

ا استلقی أخوه على فراشه بعد أن أطفاً مصباحه وأخذ تنفسه المضطرب أو
المنتظم يدل على أنه نامء فقد أخذ الصبى يحس الأمن والدعةء ويدير في نفسه خواطر
الآمن الوادع وتفكير الهادئ المطمتن. ٠

وهنالك تتصل يقظته الآمنة بنومه اللذيذ دون أن يشعر بهذا الاتصال.

الفصل السادس

ولكن صوتين غريبين يردًانه فجأآة إلى يقظة فزعة؛ أحدهما: صوت عصًا غليظة تضرب
الأرض ضربًا عنيفاء والآخر: صوت إنسانيّ متهدّج مضطرب لا هو بالغليظ ولا هو
بالنحیف» يّذکر الله ویسبح بحمده» ویمد ذکره وتسبیحه مدا طویلًد غریبًاء وقد سکن
كل شيء وشمل هدوء الليل كل شيء» وجعل هذا الصوت الإنسانيّ ينبعث بين حين
وحين مُتَهَذّجًا مرجُعًّاء تقطعه ضربات العصا على الأرض» وهو يبدو قويًا فيّذيع في الليل
الهادئ شينًا يشبه الاضطراب» ثم يدنو قليلًا قليد حتى يكاد يبلغ غرفة الصبي» ثم
ینحرف ویضعف شیتًا فشیًا حتی یکاد ینقطع» ثم يبدو مرة أخرى قويًا متصلًد بعد
أن هبط صاحبه سلم «الربع» واستقامت له طريقه في الحارةء ثم یبعد شيدًا فشیدًا حت
وقد ارتاع الصبي لهذا الصوت أو لهذين الصوتين حين سمعهما لأول مرةء وأتعب
نفسه في التفكير فيهما والبحث عن مصدرهماء ولکنه لم يظفر من بحثه بطائلء إلا أنه
فقد النوم وأتم ليله مؤرقا مروَعًا حتى رد الأمن والطمأنينة إلى قلبه صوت المؤذن وهو
ينادي: «الصلاة خير من النوم.» فهب الصبي مترفقًاء وهب أخوه عنيفا عجلاء وما هي
إلا دقائق حتى كانا يهبطان السلم ويجدّان في طريقهما إلى الأزهر؛ ليسمع أحدهما درس
الأصول» وليسمع الآخر درس الحديث.

وجعل هذان الصوتان يوقظان الصبي كل يوم في أول الثلث الأخير من الليل» وجعل
الصبي يراع لهذين الصوتين ولا يعرف لهما مصدرًاء ولا يجرؤ على أن يسأل أخاه أو
غير آخيه عنهماء حتى كانت ليلة الجمعةء فأيقظه الصوتان وروعاه كدآبهما في كل ليلهء
ورد اموتن إل الان ادو کا هق كل فاج ولك الصبى لم هب فقا ولك

الفتى ولا الشيخ الصبي في حاجة إلى أن يقطعا نومهما.

فأما نوم الصبي فقد قطعه هذان
لم يسمعهما من قبل» ولبث الصبي في فراشه ضيقا بهذا السكونء عاجرا عن الحركة
خی واو کو ال و ك شان
الغرفة فاترةء وإذا الصبي يسمع هذين الصوتين مرة أخرى» ولكنه يسمعهما هادئين
رفيقين» فأما العصا فتداعب الأرض مداعبة يسبرة» وأما الصوت فيصافح الهواء مصافحة
حلوة لا تخلو من فتور» والصبي يعجب لهذين الصوتين اللذين يعنفان حين يسكن
الليل وينام الناس ويحسن الرفق» واللذين يرقان ويلطفان حين ينشط النهار ويستيقظ
الناس ويتاح ا آن ترتفع وأن تأخذ حظها من الحرية والنشاطء وهو مع ذلك
مضطر إلى سكونه» مشفق إن تحرك أن ينبه أخاه» حتى تشتد حرارة الشمس على رأسه
فيستوي جالسًا في أناةء ویتزحزح من مکانه في رفق حتی يبلغ مکانًا لا تلفحه حرارة
الشمس فيستقر فيه دون أن يتحرك.

وهو بهذا ضيقء وله کاره» وعلیه مکره» وأخوه مغرق في نومه لا يفیق» ولکن الباب
يطرق طرقا عنيفًا وصوت من ورائه ينادي مرتفعًا ساخطًا صاخبًا: «هلم يا هؤلاءء هلم
یا بهائم» أفیقوا إلى متى تنامون! أعوذ بالله من الكفر» أعوذ بالل من الضلال! طلاب علم
ينامون حتى يرتفع الضحى لا يؤدون الصلاة لوقتهاء هلم يا هؤلاء! هلم يا بهائم» أعوذ
بالله من الكفرء أعوذ بالل من الضلال!»

ويد هذا الصوت تقرع الباب وعصاه تقرع الأرض» ومن حوله ضحكات ترافقه.
وقد هب الشيخ الفتى لأول نبأةء ولكنه ظل في مكانه ساكتا ثابتًا يُغرق في ضحك مكتوم
مکظوم» كآنه يستحب ما يسمع ویستزید منه ويريد أن يتصل. فأما الصبي فقد عرف
هذا الصوت وهذه العصاء إنه الصوت الذي كان يضطرب في الل واا خا آل
كانت تقرع الأرض لتوقظها من نومهاء من عسى أن يكون هذا الرجل؟ وما عسى أن تكون
عصاه؟ وما هذا الضحك الذي يتبعه؟ وقد نهض الفتى جاهرًا بضحكه فسعى إلى الباب
ففتحه» واندفع منه هذا الرجل صاخبًا: «أعوذ باش من الكفر! أعوذ بالل من الضلال!
اللهم اصرف عنا الأذى» أعذنا من الشيطان الرجيم. ناس نتم ام بهائم! أمسلمون نتم
آم کفارء تتعلمون على شيوخكم هدّي ام ضلالا!»

وقد اندفع معه الشباب من أصحاب الفتى وهم يجأرون بالضحك ويغرقون فيه
وهنالك عرف الصبي هذا الرجل» وهو عمّي الحاج علي.

الفصل السادس

وكان عمي الحاج علي رجلا شيخًا قد تقدمت به السن حتى جاوز السبعينء ولكنه
احتفظ بقوته كلها: احتفظ بقوة عقله فهو ماكر ماهر ظريفٌ لبق» واحتفظ بقوة
جسمه فهو معتدل القامةء شديد النشاطء متين البنيةء عنيف إذا تحرك» عنيف إذا تكلم
لا يعرف الهمس» ولا يحسن أن يخافت صوتهء وإنما هو صائح دائمًاء وكان عمّي
الحاج علي فيما مضى من دهره - كما علم الصبي فيما بعد - رجلا تاجرًاء قد ولد
في الإسكندرية وشب فيهاء واحتفظ بما لآهل الإسكندرية من قوة وعنف» ومن صراحة
وظّرف» وكان يتّجر في الأرز؛ ومن أجل ذلك سُمَّيّ: عمي الحاج علي الرزاز. فلما تقدمت
به السن أعرض عن التجارة أو أعرضت التجارة عنه» وكان له بيت في القاهرة يُغلٌ عليه
شينًا من مال» فاتخذ لنفسه غرفة في هذا الربع الذي لم يكن يسكنه من غير المجاورين
الها الزجل» وهذان الفارستان لدان ذكرا ف جعفى هذا الكذة.

ولم يكد عمي الحاج علي يستقر في غرفته في آخر الربع عن شمال إذا صعدت السلَم
حتى لفت إليه هؤلاء الشباب من طلاب العلم» أضحكهم وراقوه» فاتصلت بينه وبينهم
مودة حلوة متينة نقيةء فيها ظُرف كثير وفيها رقة وتحفظ يؤثران في القلوب حقًا. فقد
كان هذا الشيخ يعرف من هؤلاء الشباب حبّهم للعلم» وجدّهم في الدرس» وصدوفهم
عن العبث» وكان يحب منهم ذلك. فإذا بدا أسبوع العمل لم يسع إليهم» ولم يَعرض
لهم» حتی کأنه لا يعرفهم إلا أن يسوا هم إليه» أو يلوا هم عليه في أن يشهد معهم
طعامًا أو يشاركهم في الشاي» فإذا كان يوم الجمعة لم يمهلهم ولم يحل بينهم وبين
أنفسهم» وإنما انتظر بهم حتى يتقدّم النهار» وحتى يعلم أنهم قد أرضوا نفوسهم من
النوم والراحة. هنالك يخرج من غرفته فيبداً بأقرب غرف هؤلاء الشباب إليه» فيوقظ
صاحبها في هذا العنف والضجيج اللذين رأيتهماء ثم ينتقل إلى الغرفة التي تليها ومعه
صاحبه الذي أيقظه. وما يزال كذلك حتى يبلغ غرفة أخي الصبي فيوقظه على هذا
النحو. الشباب من حوله فرحون مرحون» يستقبلون يوم راحتهم مبتهجين» قد ابتسموا
للحياة وابتسمت لهم الحياة.

وإلى هذا الشيخ كان تدبير طعامهم ولهوهم البرئ في يوم الجمعة؛ فهو الذي يقترح
عليهم طعام الإفطار» وقد يعده لهم في غرفته أو في غرفة أحدهم. وهو الذي يقترح عليهم
طعام الكّشاءء ويشير عليهم بما ينبغي أن يصنعوا لإعداده» ويشرف على هذا الإعدادء
ويقوّم منه ما يمكن أن يعوج» يصحبهم صباحهم» ثم يفارقهم ليصلي الجمعةء ثم
يصحبهم» حتى إذا وجبت العصر فارقهم لحظةء ثم يعود إليهم فيشاركهم في عشائهم

وفيما يكون بعده من الشاي» ثم إذا وجبت المغرب امهم في صلاتهم» فإذا وجبت العشاء
فارقهم ليعدوا الدروس التي سيسمعونها من الغد.

وكان عمي الحاج علي يتكلّف التقوى والورع» ويظهر ذلك إلى أقصى ما يظهر
الناس تكلفهم وتصنعهم. يبدأ بهذه الغزوة التي يجددها في الثلث الأخير من كل ليلةء
فیخرج من غرفته صاخبًا صائحًا بذکر الله ا بحمده» ضاربًا الأرض بعصاه
حتى يبلغ مسجد سيدنا الحسين» فيقراً فيه ورد السحر» ويشهد فيه صلاة الفجرء ثم
يرجع متمتمًا مهمهمًا مداعبًا الأرض بعصاه فيستريح في غرفته. فإذا وجبت الصلوات
آدًاها في غرفته وقد فتح بابها وجهر بالقراءة والتكبير ليسمعه أهل الريبع جميعًا. فإذا
خلا إلى أصحابه الشباب على طعامهم أو على شايهم أو في بعض سمرهم» فهو أسرع
الان خاظرة وأظرفهم نكته» وأطولهم لساتًاء وأخفهم دعابةء وأشدهم تتبعًا لعيوب
الان عه اغ اق اة كي فف و كر من ة نانو
يتردًد في أن يجري علي لسانه المنطلق داثمَّا وبصوته المرتفع داثمًا أشنع الألفاظء وأشدها
إغراقًا في البذاءء وأدلها على أبشع المعانى وأقبح الصور.

وكان أولتك الشباب يحبونه غل داك أو يحبونه من أجل ذلك» أو قل: إنهم
يحبون ذلك منه اشد الحب» ويّخّلفون به أعظم الكلف» كأنه كان يخرجهم من أطوارهم»
ويريحهم من جد العلم والدرس» ويفتح لهم بابًا من اللهو ما انوا يستطيعون أن
حین کانوا یخلون إلى نفسهم» بل ما کانوا يستطیعون أن يَلِْجُوه حين انوا يلتفون
حول هذا الرجل الشيخ» وحين کان يصب عليهم هُراءه هذا بغير حساب» كانوا يسمعون
ذلك منه ويضحكون له» حتى إن جنوبهم لتكاد تنقدٌ من الضحك» ولكنهم على ذلك لم
يكونوا يعيدون على الشيخ كلمة من كلماته البذيئة أو لفظًا من ألفاظه النابيةء فكأنما
کانوا یرون شيًا يعجبهم ویلهیهم فیستمتعون به من بعيد» ولا يبيحون لأنفسهم أو لا
تبيح لهم ظروفهم آن يدنوا منه أو يسعوا إليه.

ولم يكن ذلك يدل على قل من هذه الصفة الغريبة الخليقة بالإعجاب والرحمة
معُاء والتي کان هؤلاء الشبان يمتازون من کثير من زملائهم وآقرانهم؛ وهي
الشهوات وأخذ النفس بألوان من الشدة تَمَكَنْهم من الْضيّ في الدرس على وجههء وتَرذهم
عن التورّط فيما كان كثير من زملائهم يتورطون فيه من هذا العبث السهل الذي يفل
ال وقح العزات ويفهد ن

الفصل السادس

وكان الصبي يسمع لهذا كله فيفهم ويحفظ ويعجب» ويسأل نفسه كيف يجتمع
طلب العلم وما يحتاج إليه من الجدٌ مع هذا التهالك على الهزل والتساقط على السخف
في غیر تحفظ ولا احتیاط؟! وکان یعاهد نفسه على آنه إذا شب وبلغ طور هؤلاء الطلاب
الذين يُكبرهم ويقدّر ذكاءهم فلن يسير سيرتهم ولن يتهالك على العبث كما يتهالكون

وكان يوم الجمعة يوم البطون في حياة هؤلاء الطلاب وقي حياة صديقهم الشيخء
فكانوا إذا أصبحوا اجتمعوا إلى إفطار غزير دسم صاخب» قوامه الفول والبيض ثم
الشاي» وما كانوا قد اذُخروا من هذه الفطائر الجافة التي كانت أمهاتهم يزؤدنهم بها
وَيَضَعْنَ في صنعها وفي تعبئتها قلوبهن الساذجة وما يملؤها من حب وعطف وحنان.
وكم ذكر الصبي جهد آبیه فی كسب ما لم يكن بد من كسبه من النقد لتستطيع أمه أن
تهيئ لابنيها زادهماء وجِدٌ أمّه في صنع هذا الزاد وتكلّفها الفرح وهي تهيئه» وحزنها
الصامت وهي تعبئه» ودموعها المنهمرة وهي تسلّم أحماله إلى من سيذهب به إلى القطار.

كم ذكر الصبي هذا كله حين كان هؤلاء الشباب يلتهمون هذا الزاد التهامًّاء
يغمسونه في الشاي كما كان يوصيهم الشيخ» أو يقضمونه بأسنانهم وأضراسهم قضمًاء
ثم يعبون في أكواب الشاي يبوه في أفواههم ولتسيغه حلوقهم بعد ذلك سه هيََء
وهم في آثناء ذلك يتضاحكون من دعابة الشيخ وفکاهته» لا يذكرون آباءهم وما جَذواء
ولا يذکرون آمهاتهم وما احتملنَ من گدٌ وما ذرفنَ من دموع.

وكان الشيخ وأصدقاؤه الطلاب يُدَبُرون عشاءهم أثناء الدورة الثانية والثالثة من
الشاي الذي يُقبلون عليه بعد الإفطار. وكان تدبيرهم لهذا العشاء يقبض نفس الصبي
ويملؤها خجل فلمًا فگر فيه بعد أن تقدّمت به السنُ وجد لذكراه حناًا وإعجابًا.
کانوا یتداولون ویتشاورون» ولم یکن میدان مداولاتهم ومشاوراتهم واسعًا ولا عریضاء
وإنما هما لونان من آلوان الطعام لم يشذوا عنهما قط: فإما البطاطس في خليط من
اللحم والطماطم والبصل» وإما القرع في خليط من اللحم والطماطم والبصل وشيء من
الحمص. وكانوا يتفقون على آقدار ما يشترون من هذه الأصناف كلهاء ثم يُقدٌرون ثمن
ما سيشترون» ثم يُّخرج كل منهم حصته من هذا الثمن إلا الشيخ فكانوا يخرجونه من
هذه الغرامة. فإذا اجتمع لهم ما يحتاجون إليه من نقد» ذهب أحدهم فاشترى لهم
طعامهم» فإذا عاد بما اشترى نهض أحدهم إلى موقده فأوقد فيه ناره من هذا الفحم
البلدي» حتى إذا صَفْثْ جذوته أقبل على الطعام يهيئه وأصحابه ينظرون إليه مجتمعين

أو متفرقينء والشيخ يلقي إليه نصائحه بين حين وحين» حتى إذا تم له من تهيئة الطعام
ما أراد خلّى بينه وبين هذه النار تنضجه على مهل» واجتمع القوم إلى صديقهم الشيخ
يعبثون» أو إلى نفسهم يدرسون» وطاهيهم يخطف نفسه بين حين وحين ليلقي نظرة
على هذا الطعام مخافة أن يحترق أو يفسد» وليلقي عليه بين حين وحين قطرات من ماء.
وكلهم يتنسّم هذه الرائحة الذكية التى تبعثها النار من هذا الطعام كلما تقدمت به إلى
الاتاو رك ا و فة ا ا ا
لم يكونوا وحدهم يصطنعون هذا الطعام» وإنما كان لهم في الرّبع زملاء يصطنعون
مثله ويتنسمون رائحته مثلهم» ومن المحقق أيضًا أن قد كان لهم في الريع زملاء تقصر
بهم ذات أيديهم عن أن يصنعوا لأنفسهم من الطعام مثل ما كانوا يصنعون» ومن المحقق
أيضا أن هؤلاء العمال الذين كانوا يسكنون الدور السفلي من الربع كانت تقصر بهم
ذات أيديهم عن أن يُطرفوا أنفسهم وأبناءهم ونساءهم بمثل هذا الطعام. وأكبر الظن
أنهم كانوا يجدون من نسائهم لهذا الحرمان همًا ثقيلا. وأكبر الظن أن هؤلاء المحرومين
من الطلاب والعمال كانوا يجدون في هذه الروائح التي كانت تملاً الربع يوم الجمعة لذة
مۇلةً أو أا لذيدًا.

وكانت نار هذا الفحم البلدي بطيئة طويلة البال» فكان ذلك يطيل لذة قوم ويمد
ألم آخرين» حتى إذا صليت العصر ودعيت الشمس إلى الغروب كان الطعام قد نضجء
فاجتمع القوم حول مائدتهم وأقبلوا على طعامهم في نشاط یشبه الجدّ الهازل أو الهزل
الجاد» كلهم حريص على أن يستوفي حظه من هذا الطعام» وكلهم يراقب أصحابه أن
يسبقوه أو يشتطوا عليه» وكلهم يستحيي أن يظهر هذا الحرص أو يبدي هذه المراقبة.
ولكن الشيخ معهم» فصراحته تغني عن صراحتهم» وهزله يفضح ما أسروا من الجدء
فهو يراقبهم جميعًاء وهو يقسم الطعام بينهم بالعدل» وهو يصد أحدهم إن همٌ أن يجور
على أصحابه» لا يخفي ذلك ولا يتحفظ فيه» وإنما يعلنه صاخبًا كعادته» منبهًا هذا إلى
أنه يخدع نفسه عن قطعة البطاطس بقطعة اللحم» ومنبهًا ذاك إلى أنه يسرف على نفسه
وعلى أصحابه بما يغترف في لقمته الغليظة من جامد الطعام أو سائله» مرسلا ألفاظه
إلى هذا وذاك في هزل يَف على أسماعهم ويحسن موقعه من نفوسهم» ویضحکهم ولا
يؤذيهم فيما ينبغي لهم من الحياء.

حركة اليدء لا يحسن أن يقتطع لقمته» ولا يحسن أن يغمسها في الطبقء ولا يحسن أن

الفصل السادس

يبلغ بها فمه» يخْيّل إلى نفسه أن عيون القوم جميعًا تلحظه» وأن عين الشيخ خاصة
ترمقه في خفيةء فيزيده هذا اضطرابًاء وإذا يده ترتعش» وإذا با مرق يتقاطر على ثوبه»
وهو يعرف ذلك ويألم له ولا يحسن أن يتقيّه. وأكبر الظن؛ بل المحقق أن القوم كانوا في
شغلٍ عنه بأنفسهم» وآية ذلك آنهم یفکرون فيه ویلتفتون إليه ویحرّضونه على آن يأكل
ا ما لا تبلغه يده» فلا يزيده ذلك إلا اضطرابًا واختلاطًاء وإذا هذه المعركة
الضاحكة مصدر ألم لنفسه وحزن لقلبهء وكانت خليقة أن تسره وأن تضحكه» ولكنها
إن آذه ف اء الطعام ققد كانت رة وتسليه وقططرة انا إل أن حك وة
إذا خلا إلى نفسه بعد أن يشرب الجماعة شايهم وينتقلوا إلى حيث يدرسون أو يسمرون.

وكذلك أنفق هؤلاء الشباب أعوامًا طويلة مع هذا الشيخ. وش الصبيّ في هذه
الحياة الضاحكة بفضل الشيخ عليء على رغم ما كان يعترض طريقها من أسباب الألم

ثم تفرًقت الجماعةء وذهب كل من هؤلاء الشباب لوجهه» وتركوا الرّبع واستقروا في
أطراف متباعدة من المدينةء وقلّت زيارتهم للشيخ» ثم انقطعت» ثم تناسّوه» ثم نسُوه.

وفي ذات يوم حُملَ إلى آفراد هذه الجماعة تَعْيّ الشيخ» فحزنت قلوبهم ولم يبلغ
الحزن عيونهم» ولم يرسم آياته على وجوههم» وأخبر المخبر الصادق أن آخر كلمة نطق
بها الشيخ وهو يحض إنما كانت دعاءه لأخي الصبي.

فرحم الله عمَي «الحاج علي»! لقد كان ظله على الصبي ثقيلًا وإن ذكره ليملا قلبه
بعد ذلك زمه و ٤

الفصل السابعح

ولم يكن هؤلاء الشباب يستمدٌون فرحهم ومرحهم من ذلك الشيخ وحدَه» وإنما كان
لفرحهم ومرحهم مصدر آخر في بعض الأحيان. ولكن فرحهم كان مقتصدًا ومرحهم
كان هادتًا إذا جاءهم من هذا المصدر الآخر. كانوا يفرحون بمقدار» ويمرحون من وراء
شخان إا فوا صاخبهم داك التی کان مسن قرف ق اتی الزن من نین كما کان
الشيخ في أقصى الربع من شمال. وكان صاحب الغرفة اليمنى رجلًد متوسط السن قد
جاوز الأربعين من غير شك ولكنه لم يبلغ الخمسين. وكان طالب علم» وقد أنفق في
الأزهر أكثر من عشرين سنة ولم يظفر بدرجة العالمية بعدٌ» ولم يستيئس من الظفر
بهاء ولكنه لم يقصر عليها جهده ولم يقف عليها حياته» وإنما كان يطلبها ويطلب معها
آشياء آخرى هي التي يطلبها الناس في حياتهم؛ فقد کان له زوج وکان له بنون» وکان
يمنح زوجه وأبناءه من وقته إجازة الصيف وإجازة الصوم. وهذه الإجازات القصار التي
كانت تتخلل دراسة الأزهريين أحياتًا. وكان أهله يقيمون في القرية قريبًا من القاهرة؛
فلم يكن الانتقال إليهم والارتحال عنهم يكلفان الرجل جهدًا ثقيلًا أو نقدًا كثيرًا. وكان
ككثير من آهل إقليمه يملك قطعة أو قطعًا صغيرة من الأرض» وقد أصهر إلى رجل يملك
قطعة أو قطعًا من الأرض أيصًاء فلم يكن فقير الحال كما كان يقال في ذلك الوقتء
ولكنه لم يكن عظيم اليسار؛ وكان قبل كل شيءٍ مقتصدًا يوشك اقتصاده أن يبلغ البخل.

وكان حبه للعلم معتدلاء وكانت رغبته في العلم متواضعةء وكان إقباله على الدرس
ضئيلّد جدًاء وكان ذكائه أضأل من إقباله على الدرس» واستعداده لفهم العلم أقل من
إقباله عليه» وكان مع ذلك یری نفسه ذکيٌاء ویری نفسه مظلومًا؛ لا لأنه تقدّم لنيل
الدرجة فْردًٌ عنها واشتطت عليه اللجنة في الامتحانء فقد أنفق في الأزهر أكثر من عشرين

سنة ولم يتقدّم للامتحان» وكان يستطيع أن يتقدّم بعد اثنتي عشرة سنةء ولكنه لم
يفعل؛ لأنه كان يرى الأزهر من وراء منظار قاتم أو شاحب.

کان يُسيء الظن بالطلاب» وکان یری - مخطتًا أو مصيبًاء وأكبر الظن آنه كان
مُخطتًا - أن الدرجات لا تنال في الأزهر بالذكاء والبراعةء ولا بالجد والتحصيل» و!
کال ھی ا ا ر هة ون اقلق وة ا و ار
التوسّل إلى الممتحنين. وكان يرى أن الحظ قد ظلمه وتحول عنه لسبب مجهول» وآنه
مخفق إن تقدم إلى الامتحان؛ فالخير ف ألا يتقدم.

وكان يبتدئ عامه الأزهريّ مصممًا على أن يتأهُب للامتحان» فيتفق مع جماعة من
أصدقائه على أن يقرا معهم طائفة من الكتب التي لم يكن بد من إتقانها قبل التقدم
للامتحان» ثم لا يمضي شهر أو شهران حتى يشعر بأن الحظً لا يُواتيهء فيهمل ثم يكسل
ثم ينصرف عن الدرس إلى غيره من شئون الحياة. وكان يعتقد أن الحظ قد ظلمه مرة
أخرى» فلم يمنحه من نباهة الذكر ومن هذا الذكاء الخدّاع ما يلفت إليه الشيوخ» كما
منح فلاتًا وفلاتًا من أصدقائه» مع أنه في حقيقة الأمر ليس أقل من أصدقائه فهمًا للعلمء
ولا قدرة على التصرف فيه.

ولم يكن يُّخفي إذا تحدّث إلى أصدقائه الشباب أنه كان يعرف الطريق المأمونة
المضمونة إلى الدرجةء وأنه كثرًا ما راود نفسه عن سلوكهاء زک کت ا
عن بيع قيراط أو قيراطين ليظفر بهذه الدرجة التي تمنحه لقلب العالم» وتزيد جرايته
أرغفةء تغل عليه آخر الشهر خمسة وسبعين قرشا.

وكان من أجل هذا كله ينتظر أن تصفو له الأيام» ويبتسم له وجه الحظء كما
ابتسم لصديقه ومواطنه فلان في العام الماضي؛ فقد أقام صديقه هذا طالبًا للعلم ربع
قرن» وکان ذکيًا بارعًاء ثم تقدّم فجأةٌ إلى الامتحان فلم يجُزّه ناجحًا فحسب» ولكنه ظفر
بالدرجة الثانية لا بالدرجة الثالثة ولو آنه أحسن التقرّب إلى فلان من أعضاء اللجنة
لظفر بالدرجة الأولى.

فلينتظر إذن كما انتظر صديقه» ولعل الحظً أن يواتيه كما واتى صديقه» فالأمر
كله إلى الحظ أيها الأصدقاء؛ فقد درست كما تدرسون وتعبت كما تتعبونء وأنا أتمنى
أن يكون حظكم خيرًا من حظي وإن كنت لا آثقق بذلك ولا أطمع فيه.

وكان هؤلاء الشباب يسمعون من صاحبهم هذه الأحاديث فيحفظونها ويثبتون في
أنفسهم طريقته ته في إلقائهاء فقد کان يتحدث قي هدوءِ شدیدِ

الفصل السابع

وصوت هو إلى الخفوت أقرب منه إلى الجهر» وكان يعتمد على ألفاظه كأنما يريد أن
پُثبتها في آذان سامعیه. وکان يفصل بين أحاديثه هذه بكثير من الفكاهات والنوادر التى
کان و ا ی ا ول ا و غ غ
تضحكهم ولم تلفتهم» ولكنهم روه يضحك فوجمواء ثم رأوا ضحكه متصلًا فضحكواء
ثم رأوا إغراقه ف الخنحك فأغرقوا قيه: وکان ضتحكه غریب مُضنخگا حقًا إن جاز هذا
التعبير؛ فقد كان يبدؤه عاليًا ثم يقطعه ويضحك صامتًا لحظة» ثم يستأنفه عاليًا ثم
يقطعه ويمخي فيه صامتاء ثم یستأنفه» وهکذا.

وكان الطلاب إذا خَلَرّا إلى أنفسهم أعادوا أحاديثه» وردّدوا ألفاظه» وقلّدوا ضحكه
وقضوا في ذلك ساعة مسلية سارًة.

ولكنٌ الذي کان يُعجب هؤلاء الشباب من صديقهم هذا شيء آخر؛ فقد کان صاحب
ل وات ا وکا م ااه ت عن اداد
بتفصيل هذا الحديث كما يستمتع بلذاته نفسها أو أكثر مما يستمتع بلذاته نفسها.
وكانت اللذات التي يمعن فيها ويتحدث عنها بريئة إن شئت» وآثمة إن شئت أيضا. كان
يذكر لدّاته إذا خلا إلى أهله ويُفْصّل ذلك تفصیلد منگرًا یقطعه بضحکه الغریب. وکان
يذكر لدّاته إذا جلس إلى طعامه الدسم في القرية وإلى طعامه الخشن في المدينةء ويفصّل
ذلك بفكاهاته النادرة الفاترة وضحكه المتقطع المتصل.

رکان دكن ا ا شيف شوارع الدب وف كازاتةا واوق ق اركح فة
يستنشق الهواء وألقى عينيه إلى الطبقة السفلى» فلم يكن يرى امرآة في الشارع أو الحارة
أو الربع إلا فصّلها بعيّنه تفصيلًاء وحللها في نفسه تحليلًاء وجرّدها من ثيابها تجريدًء
بالشحم واللحم» وکان يشبهها بالوسائد حيتًا وبالحشایا حیتًا آخر.

وکان یستدل على مذهبه هذا بقول کعب بن زهیر في صاحبته سعاد:

هیفاءٌ مُقبلةٌ عجزاء مدبرة لا يُشتکی قصّر منها ولا طول

وکان يقول لأصدقاته: ألا ترون آنه لم يکد يذكر أن صاحبته كانت هيفاء إذا أقبلت
حتى استدرك أمره وقوّم رأيه فذكر أنها عجزاء إذا أدبرت! ثم يمضي بعد ذلك في لوان

شنيعة من التفصيل» ثم يقص الفكاهات وينثر النوادر» ويرسل الضحك ثم يمسكه» وقد
ملك على هؤلاء الشباب آمرهم بما يلقي إليهم من حديٿ» وي شيء آبلغ آثرَا في نفوس
الشباب المحرومين هذه اللذات بريئها وآثمها من هذا الحديث!

وكان الصبي يسمع ذلك وهو في ركنه منحن مطرق كأنه ليس مع القوم» وما يفوته
من حديث القوم لفظء وما تشذ عنه من أصوات القوم نبرة. وكان يقول في نفسه: لو
عرف هؤلاء الرجال مقدار ما أسمع لهم وما آخذ عنهم لاجتنبوا أن يُديروا مثل هذه
الأحاديث بمحضر من الصبية الناشئين.

وقد آنفق الرجل منذ عرفه الصبي آعوامًا في الربع اختلفت عليه قيها شثون كانت
كلها تضحك في ظاهر الأمر» ولكنها تحزن وتثير الأسى عند الرؤية والتفكير.

كان فلاحًا بأدق ما تؤدي هذه الكلمة من معاني الحب للأرض» والحرص على
المالء والجزع كل الجزع أن يُغلب في بيع أو تأجير أو شراء. وكان المالء والمال وحدَهء
یسیطر على أمره كله إذا ذهب إلى قريته أو فكر فيها أو لقى أحدًا من أهلها. وكان
صاحبً لذة بأدق ما تؤدي هذه الكلمة من معاني اا ا والطلب لهذه الّتع
القريبة التي لا تحتاج إلى رقة نفس ولا إلى دقة عاطفة ولا إلى صفاء ذوق. وكان طلبه
للعلم وانتظاره للدرجة وسيلة من وسائله أو قل غاية من غاياته - يستريح إليها
إذا جَدّ في تحصيل المال حتى أعياه الجدٌء وإذا تهالك على الاستمتاع باللذة حتى أضناه
الاستمتاع. هنالك یعود إلى رَبْعه ویستقر في غرفته» ويکر في زملائه وشیوخه ودرجته»
ويتحدّث إلى أصدقائه هؤلاء» ويشاركهم في بعض الطعام ويشاركهم في بعض الشاي.
ولكنه کان على هذا كله مؤمنا شديد الإيمانء له نزعات صوفية غريبة تخرجه بين حين
وحين عن أطواره هذه كلهاء وترده زاهدًا متقشفا يأخذ نفسه بالشدة والعنف» ويفرض
عليها عذاب الحرمان والجوع.

وقد اختلف مع حَميه ذات يوم في بعض الأمور» وزهد في زوجه الفلاحة» وطمح
إلى أن يتخذ لنفسه زوجًا من آهل القاهرةء ويُصهر إلى أسرة متحضرة متأنقة» فطلق
امرأته. وكان يتحدث بآماله هذه إلى أصدقائه مُفصلّد لهم في أصرح الألفاظ وأبشعها ما
يكون من الفروق بين نساء المدينة ونساء الريف. ولكنه أصبح ذات يوم وقد صرف عن
المال وصرف عن نساء المدينة ونساء الريف» وصرف عن لذة الطعام والشاي؛ لأنه أحس

أن الحظ سيواتيه إن تقدم للامتحان»ء فلا بِدٌ إذن من أن يتقدّم» ولا بد إذن من أن يتهياً

لهذا الصراع بينه وبين الشيوخ» وأمامه أشهر يستطيع أن يستعدٌ فيهاء فليعبّئ أصدقاءه

الفصل السابع

وزملاءه القدماء والمحدثين» وليفرغ للأصول والفقه وللبلاغة والنحو والتوحيد» ولهذه
المواد التي كان يتألف منها «التعيين». وقد فعل» وتقدّم للامتحان وكان يوم امتحانه

أقبل على اللجنة مع الصباح وانصرف عنها عند المساءء فأتعبها وأتعبته» وكان قد
دَبّر لنفسه حيلة ظريفة طريفة يستريح بها من اللجنة إن اشتطّت عليه» فاشترى بطيخة
أو جماعة من البطيخ وتركها قريبًا من غرفة الامتحان» وزعم الجنة حين أدخل عليها
أنه مريض بسَلَّس البول» واستأذنها في أن ينصرف كلما اضطرته علته إلى الانصراف»
وقد رحمته اللجنة وأذنت له أن ينصرف كلما دعته علته إلى ذلك. فكان يأخذ في تقرير
الدرس ويأخذ في محاورة الممتحنين إن ألقى عليه أحدهم هذا السؤال أو ذاك» ثم يقطع
تقريره أو حواره فجأة ويستآذن في الخروج» فإذا خرج لم يذهب إلى حيث يرضي حاجة
أو يَشفي علةء وإنما ذهب إلى حيث يصيب مقدارًا من البطيخ يبرد به قلبه ويشحذ به
من حيث قطع التقرير أو الحوار. وما زال باللجنة وما زالت اللجنة به حتى انقضى
أكشن النهان وعاد إل غرفت سعدا موفورا ققد تبح له النجاح وظفر: باد رجة الثالذة
وأصبح من العلماء.

وتفرق عنه أصدقاؤه مع الصيف» فلما لقوه من الخريف كان قد فارق غرفته في
الربع وحقق آماله تلك» فأصهر إلى أسرة من المدينةء وآقام معها غير بعيد من مسكنه

وقد أخذته نزعته الصوفية ذات يوم فاعتزم أن يعتكف في المسجد أيامًا ير
نفسه فيها على الصلاة والصوم وذكر الله. وقد فعل» فلزم الخلوة أيامًا لا أدر
ولكنها لم تكن قليلة؛ فقد خرج من الخلوة نحيلّه منهوگا. فلما عاد إلى أهله
ولعلهم سخروا من رجولته» فعادت إليه نفسه الفلاحة المتهالكة على اللذات» وأدركته
حميّته الريفية» فخرج مع الصباح حتى أتى مطعمًا أو قهوة فأسرف على نفسه أشد
الإسراف فيما الْتَهَمّ من فول وزيت وخبز وبصل» ثم أسرف على نفسه أشد الإسراف فيما
أطفاً به نار هذا الإفطار من شاي» ثم ضاف إلى كل ما ألقى في جوفه من سائلٍ وجامٍ
شيتًا من هذه الأشياء التي كان أمثاله يُشيرون إليها ولا يسمونها؛ فلما استقرّ هذا كله

- أو اضطرب - في جوفه عاد إلى أهله فاترًا ثائرّاء فأنکروا قوته واتقوهء وانتهی أمره
إلى أن هم بأن يثب من النافذة لولا أن أدركه بعض أعضاء الأسرة فردوه عن ذلك بعد
جهد وأوثقوه» وإذا هو مجنون قد ذهب عقله.

وما ينسى الصبي ذلك الصوت الذي كان يصل إليه ذات ليلة بعد أن صَلَيّت العشاء
والذي وقف له أولئك الشباب من الطلاب واجمين محزونين تريد دموعهم أن تنهل فلا
يمسكها إلا الحياء. وكان ذلك الصوت صوتَ ذلك الرجل الذي أخذه الجنون وأطلق
لسانه فهو يتغتّى بأبشع الهذيانء فلما أصبح ذهب به أصهاره إلى المستشفى هناك
حيث يُداوى أمثاله. وقد أقام في هذا المستشفى أسابيع» ثم خرج منه وقد تغبرت حاله
كل التغيير؛ فانخفض صوته أكثر مما كان منخفصاء وهدأت حركاته وانقطع ضحكه»
وأصبح يبعث في نفس من يلقاه شينًا غريبًا من الخوف منه والإشفاق عليه.

وقد مضت الأيام بما تمضي به من الأحداث» وتفرًّق عن هذا الرجل أصدقاؤه
الشباب» وذهب كل منهم لوجه من وجوه الحياةء وقلٌ لقاؤهم لهذا الرجل ثم انقطعء
وجعلت أخباره تصل إليهم متقطعةء ثم انقطعت هي أيضصًاء وأنباً المنبئ ذات يوم بأنه

فسمع أصدقاؤه هذا النباً فحزنت نفوسهم لحظةء ولكن عيونهم لم تذرف دمعةء
ولكن وجوههم لم تنقبض إلا قليلاء وإنما انطلقت آلسنتهم بهذه الآية الكريمة التي
نتلوها داثمًا كلما انتهى إلينا النَعْيّ: اإإتا لله وَإِتا ليه رَاجعُونَ.

الفصل التامن

وغرفة أخرى من غرفات هذا الربع كانت تقوم فيه غير بعيد عن شمالك إذا صعدت
السلم» وكانت مصدر فكاهة ودعابة ولهو لهؤلاء الشباب أيضا.

کان یسکنها شاب لعله کان أكبر من هؤلاء الطلاب شيًاء وقد كان أقدم منهم عهدًا
بالأزهر» ولكنه کان من جيلهم ومن طبقتهم على كل حال. كان نحيف الصوت يكفي
أن تسمعه لتضحك من صوته»ء وكان ضيق العقل لم يأذن الله للون من ألوان العلم أن
يستقر في رأسه؛ لأن عقله کان محدودًا محصورًا. وكان قصبر الذكاء لم يأذن الله لذهنه
أن ينفذ إلى أقرب شيء وراء ما كان يقرا في الكتب على اختلافها. وكان مع ذلك واسع
یعیش معهم ویشارکھم في آکثر ما يختلفون إليه من الدروس.

كان يشهد معهم درس الفقه ودرس البلاغة ودرس الأستاذ الإمام. ولم يكن يَف
لدرس الأول لأن هذا الدرس كان يقتضيه أن يخرج من غرفته مع الفجرء وقد كان
لراحته مؤترًا وبها ضنيتا. وكان يشارك صحابه فی بعض مطالعاتهم» وکان یشارکهم
بنوع خاص في هذه المطالعات التي لا تتصل بالدروس المنظمة ولا بالكتب التي كان
الشيوخ يقرءونها.

فقد كان هؤلاء الشبان يضيقون بكتب الأزهر ضيقا شديدًاء يتأثرون في ذلك برأي
أستاذهم «الإمام» في كتب الأزهر ومناهجه. وكانوا يسمعون من الأستاذ الإمام حين
يشهدون درسه أو حين يزورونه في داره أسماء كتب قيمة في النحو والبلاغة والتوحيد
والأدب أيضًاء وكانت هذه الكتب القيمة بغيضة إلى شیوخ الأزهر؛ لأنهم لم يألفوهاء
وريما اشتد بغضهم لهذه الكتب؛ لأن الأستان الإمام قد دل عليها ونه بها. وکان الذين
ينافسون الأستاذ الإمام من الشيوخ الأعلام يحاولون أن يذهبوا مذهبه فيدلون طلابهم

على كتب قيمة أخرى» لا تقراً في الأزهر؛ لأن الأزهريين لم يألفوا قراءتها. وكان هؤلاء
الطلاب لا يكادون يسمعون اسم كتاب من هذه الكتب حتى يسرعوا إلى شرائه إن وسعهم
ذلك» وربما كلفوا أنفسهم في هذا الشراء جهدًا ثقيلًد وحرمانا شديدًاء فإن أعياهم ذلك
استعاروه من مكتبة الأزهر» ثم آقبلوا عليه ينظرون فيه» ثم اتفقوا على أن يقرءوه
جماعة» ویتعاونوا على فهمه

كان يدفعهم إلى ذلك حبهم الصادق للأستاذ الإمام ورغبتهم الصادقة في العلم
والاطلاع. وربما دفعهم إلى ذلك مع هذه العاطفة شيء من غرور الشباب؛ فقد كانوا
يفخرون بتلمذتهم للأستاذ الإمام وللشيخ بخيت وللشيخ أبي خطوة وللشيخ راضي»
وكانوا يملئون أفواههم بأنهم تلاميذ هؤلاء الأئمة وبأنهم من تلاميذهم المقربين المصطفين.
ولم يكونوا يكتفون بالاختلاف إلى هؤلاء الشيوخ في دروسهم» وإنما كانوا يزورون
شیوخهم قي بیوتهم» وربما شارکوهم في بعض البحث» وربما استمعوا منهم دروسشا
اة ف يوج الخمي با ان تل طهر او هة أن صل اتحاي وكاتوا ل كافون
أن يعرف عنهم زملاؤهم هذا کله وأن يتحدٿ عنهم زملاڙؤهم بأنهم يقرءون بينهم هذا
الكتاب أو ذاك في هذا الفن أو ذاك» وكانوا قد وصلوا بهذا كله إلى شيء ظاهر من الامتياز
بين زملائهم» حتى عرفوا في الأزهر كله بآنهم أنجب طلاب الأزهر وأخلقهم بالمستقبل
السعيد. فكان من المعقول آن يسعى إليهم الأوساط من زملائهم يلتمسون التفوق في
الاتصال بهم والامتياز حين يعرف الناس آنهم من أصدقائهم وأصفيائهم» ويلتمسون
بذلك الوسيلة إلى أن يتصلوا بكبار الشيوخ وأئمة الأساتذة. وكان صاحبنا من هؤلاء
الطلاب الأوساطء قد اتصل بهذه الجماعة من الطلاب؛ ليقول زملاؤه إنه واحد منهم
وليستطيع بحكم هذه الصلة أن يصحبهم في زياراتهم للأستاذ الإمام أو الشيخ بخيت.

وكان غرور الشباب يحبب إلى هذه الجماعة هذا النوع من الامتيازء ويهون عليها
قبول هؤلاء الطفيليين في العلم من ضعاف الطلاب وأوساطهم» ثم يتيح لهم بعد ذلكء
حين يخلون إلى أنفسهم وقد أحصَوا على هؤلاء الزملاء جهالاتهم وسخافاتهم وأغلاطهم
الشنيعةء أن يعيدوا ذلك وأن يضحكوا منه ملءَ أفواههم وملءَ جنوبهم أيضًا. وأكبر
الظن أن صاحبهم هذا قد عرفهم في بعض الدروس» فما زال يدني نفسه منهم حتى
اتصل بهم فزارهم. ثم أعجبه رَبعهم وأعجبه جواره لهم في هذا الربع» فاتخذ فيه غرفة
وأصبح واحدًا منهم» يشاركهم في الدرس» ويشاركهم في الشاي» ويشاركهم في الزيارات

الفصل الثامن

ويشاركهم في بعض الشهرة. ولكن الله لم يفتح عليه قط بأن يشاركهم في العلم والفهم»
وفي الإبانة والإيضاح. ويظهر أنه كان أوسع منهم يدًاء وأكثر منهم مالاء أو قل: إنه كان
يقتر على نفسه إذا خلا إليهاء فإذا اتصل بأصحابه يسر على نفسه وأنفق عن سعة.
وربما كان يشعر بحاجتهم إلى النقد لشراء كتاب» أو لأداء دين عاجلء أو لإرضاء حاجة
ملحة؛ فيقدم إليهم من ذلك ما يريدون رفيقا بهم متلطفا لهم. وكانوا يعرفون ذلك له
لم يملكوا آنفسهم فضحكوا من هذا
الجهل بمحضر منه» وردوا عليه سخفه ردا عنيفا فيه كثير من الازدراء القاسي» ولكنه
كان يقبل ذلك راضيًاء ويتلقاه باسمًاء وما آظن آنهم قد عرفوا في وجهه التب يومًا
على كثرة ما کانوا یثقلون عليه بالغض منه والازدراء له. وکان آجمل ما کانوا یتندرون
به عليه علمه بالعروض» أو جهله بالعروض فکلاهما سواء. کان یطالع معهم کتابًا في
النحوء» فلا يكاد يعرض لهم شاهد - وما أكثر ما تعرض الشواهد في كتب النحو -
حتى يكون آسرعهم إلى رد هذا الشاهد إلى بحر من أبحر العروض» لم يكن يختلف قط
وإنما كان «البسيط» داتمًاء وقد يكون البيت من «الطويل»ء وقد يكون من «الوافر»» وقد
يكون من أي بحر من أبحر الشعر» ولكنه كان «بسيطًا» دائمًا.

والغريب أنه لم يكن يكتفي بالإسراع إلى إعلان أن هذا البيت من البسيطء وإنما كان
يسرع فيآخذ في تقطيع البيت يرده إلى البسيطء مهما يكن وزنه» فيقطع على الجماعة
درسهم» ويدفعهم إلى بحر من الضحك لا يكاد يعرف له حدٌ. وقد كثر منه ذلك حتی
أغرى به أصحابه وأطمعهم فيه؛ فكانوا كلما عرض لهم بيت من الشعر أظهروا العجز
عن رده إلى وزنه حتى ينبئهم صاحبهم بآنه من البسيطء فإذا فعل أظهروا العجز
عن تقطيع البيت حتى يأخذ صاحبهم في تقطيعه فيرده إلى البسيطء وهناك يستأنفون
الضحك» ويستأنفون الاستهزاءء ويلقاهم هو بهذه الابتسامة الراضية التي لا تعرف
الغضب ولا الغيظ.

وقد أقام هذا الشاب على ذلك مع أصدقائه أعوامًا طول لم يغاضبهم ولم يغاضبوه.
وكأنه أحس آخر الأمر أنه ليس من تلك الحلبةء وأنه لا يستطيع أن يجري في ذلك الميدان؛
يالى فبا فين تروس ربت الات ولايد يشارت اقم ف
مطالعتهم» ويكتفي بالمشاركة في الشاي والطعام أحياتًاء والزيارات داتمًا.

وقد تقدمت السنُ بالصبي في أثناء ذلك» وتقدّم به الدرس أيضًاء وإذا هذا الشاب
يُظهر العطف عليه والقدر له» وإذا هو يعرض عليه أن يقرا معه الكتب» ويُعرض عن

مشاركة أقرانه وأنداده إلى مشاركة هذا الغلام الناشئ» ويأخذ الغلام في أن يقرا معه
كتبًا في الحديث وآخرى في المنطق وأخرى في التوحيد» ولكنه لا يجد عنده غناء. وليس
الغلام فارعا للضحك منه والتندر به وليس هو قادرًا على ذلك ولا راغبًا فيهء وإذا هو
يحتال في التخلص منه والمضي لشأنه.

وإذا هذا الرجل يترك العلم أو يتركه العلم» ولكنه يظل محسوبًا على الأزهر طالبًا
فيه مشارگا لأصحابه في الناحية الاجتماعية من حياتهم» وقد ارتقت حياتهم بعض
الشيء؛ رقاها ذكاؤهم وجدّهم وتفوقهم ورضا الأستاذ الإمام عنهم وتقريبه إِيّاهم» وإذا
هم يتصلون بفلان وفلان من آبناء الأسر الغنية الثرية الذين كانوا يطلبون العلم في
الأزهر إذ ذاك» وإذا الزيارات تتصل بينهم ويين هؤلاء الشبان الأغنياء الأثرياءء وصاحبهم
معهم يزور ويزار» وترتقي حياته الاجتماعية كما ارتقت حياة أصحابه. ولك أصحابه
لا يحسُون هذا الارتقاء ولا يکادون يشعرون به» وهم إِذن لا يتحدّثون به ولا يتمدٌحون
بزياراتهم لتلك البيوت الممتازة وجلوسهم إلى أصحابها النابهينء وإنما يرون ذلك شْينًا
طبيعدًا مألوفا. فأما صاحبهم فهو الذي يراه المجد كل المجد» ويستمد منه الغبطة كل
الغبطة والغرور كل الغرور» ويستغله لبعض منافعه المادية أحياتًاء ويتحدّث به داقمًا
إلى من أراد أن يسمع له ومن لم يرد.

وتمضي الأيام ويتفرًّق هؤلاء الطلاب» وقد أخذ كل واحد منهم طريقه في الحياة.
ولكن هذا الرجل لا ينساهم ولا يسمح لهم أن ينسّوه» قد عجز عن تتبعهم في العلم
فليتتبعهم في غيره مما تمتلئ به الحياة؛ يزورهم وإن لم يزوروه» ويلقاهم في زيارتهم
عند فلان أو فلان من أصحاب المنزلة والثراء.

وقد خرج الأستاذ الإمام من الأزهر في تلك المحنة السياسية المعروفةء وإذا صاحبنا
متصلٌ بالأستاذ وشيعته» متصل بخصوم الأستاذ الإمام وشيعتهم أيضًا. وقد أخذ الأزهر
يضطرب» ودخلت السياسة في ذلك الاضطراب» واختصمت فيه السلطتان» وإذا صاحبنا
يتصل بالمضربین مشارگا لهم في الإضراب» ويتّصل بخصوم الإضراب مفشيًا لهم أسرار
المضربين» ويتكشف الأمر ذات يوم» ويا له من يوم! عن أن صاحبنا قد كان متصاًد
بالمحافظةء فتقطع الصلة قطعًا عنيفا بينه وبين أصدقائه» ويرد عن البيوت التي كان
يسعى إليها ويُستقبل فيهاء ويقبع في غرفته تلك في الربع قد خسر الناس جميعًا ولم
يخسره أحد. وقد قصرت به همته عن درجة الأزهر فهو ينفق حياته الخاملة وحيدًا
بائسّا محتملًاد خموله على مضض مکكتسبًا عيشه في مشقة.

الفصل الثامن

ثم يُنبئ الُنبئ ذات يوم بأنه قد مات» أمات من علة؟ مات من حسرة؟ ام مات من
الحرمان؟ ولكن أصدقاءه يسمعون الي فلا يأخذهم وجوم» ولا يمس نفوسهم حزن»
وإنما يتلون هذه الآية الكريمة التي نتلوها داثمًا حين يُنَْى إلينا الناس: تًا لله وَإِنًا
إِلَيهِ رَاجِعُونَ.

الفصل التاسح

وكان الربع خاليًا أو كالخالي حين أقبل الصبى عليه لأول مرة» لم يكن أهله قد عادوا
إليه بعد إجازة الصوم. وقد عرف الصبي بعد ذلك أن طلاب الأزهر كانوا يستحبون
ناء ف الخودة إل القاهرة لذ هذهب اة خاصةء ففي هذا الوقت كانت تبدأ السنة
الأزهريةء وكأن الطلاب والعلماء كانوا يجدون شينًا من المشقة والجهد في مفارقة أهلهم
وأوطانهم» فكانوا يطيلون إجازتهم يومين أو یام وربما آطالوها آسبوڪًا آو آكثر من
أسبوع. ولم يكن عليهم من ذلك بأس؛ فقد كان الأزهر حينئذ في آخر أيامه السعيدة
التي لم يكن النظام يُحصي فيها على الأساتذة والطلاب أيام العمل وأيام الراحةء والتي
لم يكن فيها النظام يأخذ الأساتذة والطلاب بهذه القاسية على الدرس في جميع
أيامه وق جميخ أوقافة وإنما كان امن :ها سه تعن الشيخة آخر الإخازة وآول
العملء والأساتذة أحرار يبدءون متى أرادوا أو متى استطاعوا. والطلاب أحرار يُقبلون
على الدروس متى أحبوا أو متى أتاحت لهم ظروفهم أن يُقبلوا عليها.

كان الأمر هيْتَا سهلاء وكان يعتمد على الرغبة والإرادة أكثر مما يعتمد على الدقة
المقررة والنظام المحتوم» وكان أجدر أن يميز أصحاب الجد والعمل من أصحاب الكسل
والعبثء وأن يدفع الطلاب إلى العلم حُبًا فيه وطموحًا إليه لا طاعة للأمر ولا إشفاقا من

وكان الأساتذة والطلاب يستمتعون بهذه الحرية الحلوة السمحة في قصب واعتدالء
فكان الأسبوعان الأولان من يام الدرس حرية وسعةء كما كانا أسبوعَيْ مودة

يقبل الطلاب من بلادهم على مهلٍ» فإِذا آقبلوا تزاوروا وبر بعضهم بعضًاء ثم سعوا
إلى دروسهم على مهل أيصًا. ويقبل الأساتذة من بلادهم في أناة وَرَيّْثء فإذا أقبلوا هيئوا

منازلهم للإقامة الطويلةء ثم سعى بعضهم إلى بعض بالتحية والودء ثم بدءوا دروسهم
لا معجلين ولا مرهقين. على أن كثيرًا من الأساتذة والطلاب كانوا يؤثرون العلم على
أهلهم وأوطانهم» فمنهم من يُقيم في القاهرة أثناء الإجازة دارسًا في بيته أو في الأزهر
نفسه أو في غيره من المساجد. ومنهم من كان يتعجُل العودة إلى القاهرة متى سنحت
له الفرصة وسمحت له الظروف؛ ليأخذ من الدرس الحرٌ الخاص نصيبًا قبل أن يبدا في
الدرس المنظم المشترك.

من أجل هذا كله كان الربع خاليًا أو كالخالي حين قبل عليه الصبيٌ وأخوهء لم يكن
يعمره إلا عَمّي الحاج علي وزميلان من زملاء الشيخ الفتى وهذان الفارسيًان. ثم لم يكد
الصبي يستقر في الربع يومًا ويومًاء حتى آخذ آهله يعودون إليه منفردين ومجتمعين
مع الصباح ومع المساءء وحتى آخذ الربع يمتلئ بالحركة والنشاط وترتفع فيه الأصوات
من يمين وشمال» ويأخذ شكل المكان المزدحم بأهله أشد الازدحام. وقد كان مزدحمًا
بأهله حقٌا: فقد کان بعض غرفاته یکت بالطلاب علی نحو غریپ» حتی لقد کان یسکن

کیف کانوا یجلسون؟ کیف کانوا یدرسون؟ كيف کانوا ينامون؟ هذه أسئلة ألقاها
الصبي على نفسه ولكنه لم يجد لها جوابًاء وإنما عرف أن أجر الغرفة لم يكن يزيد عن
خمسة وعشرين قرشاء وربما نزل إلى العشرين في كل شهرء فكان الطالب يسكن بقرش
واحدِ في الشهر على هذا النحو.

وهذا يُصور حال هذه الجماعات الضخمة من أبناء الريف التي كانت تَفدُ على
القاهرة لتدرس العلم والدين في الأزهر؛ فتصيب من العلم والدين ما تستطيع» ولكنها
تصيب معها ألواتًا من علل الأجسام والأخلاق والعقول أيضًا. وكانت الغرفة التي تلي
غرفة الصبيّ من جهة اليمين خالية أثناء الأسبوع الأول لم يسمع الصبيّ من قَبّلها صودًا
أو حركة. ثم انقضى الأسبوع وأقبل أسبوع آخرء فلم تَشْغَلٍ الغرفة ولم تأت من قَبّلها
حركة أو صوت» حتى أخذ الطلاب يتساءلون عن الشيخ الذي كان يسكنها قبل الصوم:
ما خطبه؟ ويقول بعضهم لبعض: لعله تحول عن هذا الرّبع إلى مكان آخر. ولكن الصبيّ
استيقظ في ليلة من ليالي الجمعة على صوت عمي الحاج علي يشق الليل وعلى صوت
عصاه تضرب الأرض» ففكر كما کان يُفكر. وانتظر صوت المؤذن كما كان ينتظره» وأذّن
مع المؤذن قي نفسه كما كان يفعل. وانقطع الصوت» وجعلت نفس الصبي تتبع المصلين
في المسجد وهم يقبلون على صلاتهم» منهم المتعجل النشيط ومنهم المتثاقل المتبلّدء وإذا

الفصل التاسع

صوت غريب مرتفع يشق الحائط من وراء الصبي ويبلغ آذنه» فيبعث في جسمه رعدة
تجري فيه من رأآسه إلى قدميه. ولم ينس الصبي قط هذا الصوت» ولم يذكره قط إلا
ضحكت له نفسه وإن شغل الجدٌ شفتيه عن الابتسام. كان صودًا غريبًاء ملأ الصبي
رعا آیل اهن ف دف إل شك فرع لم وط أن بملكة غل ها كان بخاقة من

كذلك وصل الصوت إلى الصبي» فأنکر آوله وآنکر تردده» وعرف آخره. ولکن
الصوت لم ينقطع عند انتهاء التكبيرةء وإنما استؤنف بعد ذلك مرة ومرة» حتى استقرٌ
آخر الأمر وقد أخذت حروف التكبير مواضعًّها من فم المصوّت بها ومن الهواء ومن ذن
الصبي ونفسه أيصًاء ومضى الصوت من وراء الحائط بعد ذلك يقرأ الفاتحة» فعرف
الصبي أنه صوت رجل يُصلي» ومضى الصوت يقرا الفاتحة حتى بلغ قول الله تعالى:
ياك عبد وَإِيَاكَ تَسْتَعين» فوقف عند السين ولم يستطع أن يتقدم» وإذا هو يستأنف
التكبير على نحو ما بدأه: «آل... أل.. ل... الله أك... أل... أل...» هنالك لم يملك الصبى
نفسه فاندفع في ضحك مرتفع متصل استيقظ له أخوه فزعًاء وسال لض ها و
يستطع الصبي جوابًاء ولكن أخاه لم يحتج إلى هذا الجواب فقد سمعه من ودا الحائطء
فاندفع هو أيضًا في ضحكِ مكظوم» ثم قال للصبي في صوت خافت: مهلًا؛ فهذا جارنا
الشيخ فلان قد عاد وهو يُصلي الصبح وهو شافعي.

واستأنف الشيخ الفتى صمته وهدوءه يدعو إليه النوم. وضبط الصبي نفسه وتتبع
في نفس الصبى: ما بال هذا الشيخ الشافعيٌ يكلف نفسه هذا الجهد وهذا العناء ولا يتم
صلاته إلا ف المشقة التى لا تطاق؟ فلما أصبح سأل أخاه متشجُعًّاء فعرف منه أن
الشيخ موسوس بعض الشيء وأنه يريد أن يُحقق نيّة الصلاةء وأن يُخلص قلبه ونفسه
وضمبره لله إذا قبل على صلاته وف أثناء مُضيه فيها. فإذا رأیته یتردد ویعود من حيث
بدأ ويقطع الصلاة ليبتدثهاء فاعلم أنه قد أحس عارصًا من أمور الدنيا عَرَصَ لنفسه
فصرفها عمًا ينبغي أن تخلص له من ذكر الله.

وکان هذا الشیخ هادتًا شد الهدوءء لا یکاد يُسمع له صوت ولا تکاد تسمع له
حركة إلا إذا صلى الفجر» وقد احتاج الصبِيٌّ إلى أيام وأيام ليُعوّد نفسه هذا الصوتء
وليسمعه دون أن يضحك منه أو يرثى لصاحبه من شر الوسواس الخناس الذي يُوسوس
في صدور الناس من الجنة والناس.

ولم يبق في نفس الصبي من هذا الشيخ بعد أن مضت الأعوام إلا ذكرى هذا
الصوت» وذكرى قصتين شهد إحداهما بنفسه وتحدث إليه بالآخرى الرواةء فما الأولى:
فقد كانت للصبي مع الشيخ حين تقدّمت به السنُ وحين تقدّم به الدرس وحين بدا
يسمع دروس البلاغة» فقد ذهب يحضر درس الشيخ وسمعه يُفسر الجملة المشهورة في
«التلخيص»: «ولكل كلمة مع صاحبتها مقام.» وما أكثر ما يقال حول هذه الجملة من
كلام في «المختصر» و«المطول» و«الأطول» وي الشروح والحواشي والتقارير» وهي على
ذلك واضحة جليّة لا تعمية فيها ولا غموض. وكان الشيخ كغيره من شيوخ الأزهر يُقبل
على تفسير هذه الجملة وتقریر ما يقال حولها من کلام کثیر» مجهودًا مكدودًا قد بُح
صوته وخارت قواه وتصبّب جبينه عرقًاء وأمانة العلم كما تعرف ثقيلة جدًا لا ينهض
بها إلا الأقوياء وقليلٌ ما هم.

فأخذ الغلام يناقش الأستاذ في بعض ما كان يقول كدأبه مع أساتذته جميعًاء ولكن
الشيخ رد عليه فأفحمه وألجمه وملا قلبه في وقت واحد غيظًا وازدراءً وخجلا. قال الشيخ
للغلام: دع عنك هذا يا بُنيّ؛ فإنك لا تحسنه وإنما تحسن هذه القشور التى تقبل عليها
واستحيا الغلام أن يقوم عن الدرس قبل تمامه» فأقام على مضض حتى انصرف مع
غيره من الطلاب. وكانت القشور التي عرض بها الشيخ والتي كان الغلام يُقبل عليها
في الضحى دروس الأدب وكتاب «الكامل» للمبرد خاصة. ومنذ ذلك الوقت سقط الشيخ
في نفس الغلام وبُغْض إليهاء وقد كان الغلام يُحبه ويكبره. وأصبح الشيخ موضوعًا من
موضوعات الفكاهة التي كان الغلام يلهو بها مع آترابه في الضحى قبل درس القشورء
وعند الظهر بعد درس القشور. وجاءت القصة الأخرى من قصدَيّ الشيخ» فلم دَزدٍ الغلام
إلا عبتا به وتندَرًا عليه وتفكُهًا مع أترابه بقول الشعر فيه. ومع ذلك فقد كانت قصة
يسيرة لا غرابة فيهاء ولكن أي شيء أيسر من ضحك الشباب!

كان للشيخ ابن لا يظهر عليه الذكاء ولا يدل شيء من أمره على أنه قد خلق
لطلب العلم. ولكنه مع ذلك كان يطلب العلم. وكان يعيش مع أبيه في غرفته هادتًا
كأبيه» صامتًا كأبيه» حسن الجوار كأبيه. وأقبل ذات يوم أو ذات ليلة على أبيه نفرٌ من
أصدقائه يزورونه» فطلب القهوة إلى ابنه وقدمت القهوة بعد لحظات» وأقبل الشيوخ
علی فناجینھم فی سره إلیھا کعادتهم» فعبّوا فیهاء أو قل: مصّوها مضا طويلًد له صوت
طویل» ولکنهم لم یکادوا یبلغون حلوقهم بما مصّوا حتی ردّته حلوقهم ردا عنیفاء وإِذا

الفصل التاسع

هم جميعًا يسعلون وينحنحون متحرّفين لذلك يريدون آن يُبرئوا حلوقهم مما أصابهاء
وقد جرت القهوة واللعاب على لحاهم وصدورهم وهم يسعلون ويضطربون اضطرابًا
شديدًا؛ ذلك لأنهم لم يشربوا قهوة البن» وإنما شربوا قهوة النشوق» أخطاً الفتى علبة
البنء وأخذ مكانها عُلبة النشوق.

وكانت لقصة الغلام مع الشيخ في درس البلاغة عواقبها؛ فقد انصرف عن الشيخ
إلى شيخ آخر كان مجاورًا له في الرّبع» وكانت غرفته تلي غرفة الشيخ الموسوس» وكان
شافعيًا مثله ولكنه لم يكن موسوسًا. وكان أهدأً الناس وأرزن الناس وأطيبهم قلبًا
وأقلهم كلامًاء لم يسمع الصبيّْ صوته إلا حين كان يلقي السلام عليه أو على من يمر به
من أصحابه. فلما انصرف الغلام عن درس الشيخ الأول ذهب من غده إلى درس الشيخ
الثاني» وكان يلقي درسه في تلك القبة من جامع محمد بك أبي الذهب» وكان الغلام
يعرف هذا الجامع حق المعرفة» سمع دروس النحو والمنطق في جميع أماكنه وزواياه
وکانت له قصص قد نلم بها في هذا الحديث.

فأقبل الغلام إذن مع الظهر مُنْصَرَفّه من درس القشور» فصعد هذه الدرجات التي
كان يألفهاء ثم خلع حذاءه ومشى في هذا الممر بين حلقتين من حلَقات الدرس طالما
عرفهما. وتخطى عتبة القبة وجلس في حلقة الشيخ. فلم ينتظر إلا قليلاء حتى أقبل
الشيخ هادنًا كعادته» فحمد الله وصلى على نبيّه وأخذ يقراً قول المؤلف في تنكير المبتداً
وفي کته ومزایاه» ثم مضى حتى وصل إلى استشهاد المؤلف بالآية الكريمة لوَرضوَانُ
م الله أكرّي» فجعل يعلل مع المؤلف والشارح والْحَشْي والمقرر تنكير الرضوان بكلام
لم يعجب الغلام ولم يقع من نفسه» ولم يستطع الغلام أن يصبر على ما كان يسمعء
فأخذ يجادل الشيخ» ولكنه لم يكد يفعل حتى قطع الشيخ عليه كلامه وقال في صوته
الهادئ المطمئن: «اسكت يا بُّني» فتح الله عليك وغفر لك ووقانا شرك وشر أمثالكء اتق
القشور الضالة المضلة التى. قبل ليها ق الضحىة

الط اوري و اقام الخام عل خن خي (تعرف الفا فاتضرف هة ادا
محزوتًا وقد أعرض عن دروس البلاغة وأنفق بقية عامه يخرج من درس القشور إذا
كان الظهرء فيمضي إلى دار الكتب في باب الخلق فيمكث فيها إلى أن يحين إغلاقها قبيل

أكان اتفاق الشيخيْن على رد الغلام عن علمهما مصادفة آم کان آمرًا مُدبرًا؟ لم
يعرف الغلام ذلك» ولكن ذكرى هاتين القصتين الآن تعجلٌ للحوادث دعا إليه الاستطرادء
فالخير أن نعود إلى الربع ومن كان فيه» وما كان فيهء حين أقبل عليه الصبيّ لأول عهده

الفصل العاشر

وي زاوية الرّبع من يمين كانت تقوم غرفة سكنتها أسرة لم يعرف الصبيٌ قط كيف
صعدت إلى هذا الربع» ولا كيف استقرت فيهء يأخذها العلم وطلابه من جانبيهاء وكان
حقها أن تستقر في الطبقة السفلى بين سكان هذه الطبقة من الباعة والعمال. ولكنها
صعدت إلى حيث العلم وطلابه وأساتذته» فأقامت بين هذا كله لم تؤذ أحدًا ولم يُؤّذها
أحدٌ» ولم يتصل الود أو لم تتصل المعرفة بينها وبين أحد.

كانت غريبة في هذا الربع» كما كانت غريبة في القاهرة؛ فقد كانت لهجتها إذا
تحدّثت تدلٌ على أنها قد هبطت من الصعيد» بل من أقصى الصعيد. ولعلٌ غربتها هي
التي صعدت بها إلى هذه الطبقة الثانية من الربع» ولم تقف بها عند الطبقة الأولى» فقد
كان سكان الطبقة الثانية كلهم غرباء شيخ من الإسكندرية وفارسيّان وطلاب وأساتذة
قد آقبلوا من أقطار مصر على اختلافها. فلا بأس على هذه الأسرة الغريبة أن تقيم بين
هؤلاء الغرياء. فأما الطبقة الأولى من الربع فقد كان العمال والباعة الذين يسكنونها
جميعًا من آهل القاهرةء أو من الذين بَعْدَ عهدهم بها حتى أصبحوا من أهلها وورثوا
لغتها وعاداتها.

كانت هذه الأسرة تتألف من عضوين اثنين: امرأة قد تقدمت بها السن حتى جاوزت
الستين» وأصبح من العسبر بل من المستحيل أن تتخذ لغة القاهرة وتصطنع عاداتهاء
وابن لها شاب قد نيّف على العشرين ولم يبلغ الثلاثين بعد فهو حرّى إذا مضى عليه
الزمن أن يلوي لسانه بلغة القاهرةء وأن يأخذ نفسه بعادات أهلهاء وكانت الأم لا تصنع
شيدًا كما ينبغي لأمثالها حين يتركن الصعيدء ويَقَرْنَ في غرفة من غرفات هذا الربع في
مدينة القاهرة.

لم تكن تصنع شينًا لتكسب حياتهاء إنما قسم الأمر بينها وبين ابنها قسمة عدل
فعلى الفتى أن يجدٌ في الشارع طول النهار ويعود بالقوت مع الليل» وعلى أمه أن تُعتَى
بالغرفة وتَهيّى الطعام لابنها ولنفسها.

وکان ن الفتى باثكًا متجولء يصنع ما يبيعه في غرفته» يبدأفي صنعه مع الصبح» فإذا
ارتفع الضحى وكاد النهار ينتصف خرج إلى الشارع بما أعد» فجعل يتغدّى به متنقل
متجولً في حيث تدفعه قدماه إليه من الشوارع والحارات» يبعد حيدًا ويقرب حيتًاء ولكنه
لا يعود حتى يبيع ما يحمل» وكان يحمل في الشتاء هذا اللون من ألوان الحلوى الذي
يُسمى «غزل البنات»» وكان يحمل في الصيف هذا اللون الآخر من آلوان الحلوى الذي
کان یُسمی مرة «جيلاتي» ومرة «دندرمة».

وكان الفتى يصنع هذا اللون أو ذاك فرحا مَرحًا مُتغنيًا أو متكلفا للفرح والمرح
والغناء» فإذا أتم صناعته حملها ومر أمام غرفاتنا هادئًا صامتا مستأنيًاء حتى إذا
انحرف إلى السلم وهبط منه إلى الحارة ارتفع صوته فجأة بغناء حلو رقيق» يمدح فيه ما
كان يحمل من طعام» ويدعو إليه طلابه من الصبية والنساء. وكأن الفتى كان يستبيح
لنفسه الغناء ما آقام في غرفته» ويحظر على نفسه الغناء إذا مر بغرفات أهل الوقار
والجد من العلماء والطلابء فإذا هبط إلى الطريق العام استباح لنفسه ما يستبيح لها
الباعة جميعًاء فغتّی طعامه ودعا الناس إليه. وكأن الفتى كان يشعر في نفسه بأن ليس
هناك خیر فی آن پتغتی ما کان يحمل من حلوى أو يدعو إليه أمام هذه الغرفات؛ فأهلها
أصحاب جد لا يحفلون بالحلوى ولا ينشطون لهاء وإنما يحفلون بالعلم وينشطون
للعلم. وأكير الظن أن الفتى كان مُخطتًا في هذا التقدير» فقد كان بين أهل الريع من
غير شك من كانوا يحبون غناءه ويتشؤقون إلى غزل البنات أو إلى الدندرمةء ويودون أن
يقف وأآن يكونوا أول من يفتح عليه ولكنهم لم يكونوا يفعلونء يمنعهم من ذلك الحياءُ
حًا وضيق ذات اليد أحياتًا.

وفي ذات يوم انقطع غناء الفتى وانقطع صوت أدواته التي كان يُحرّك بها لوان
الحلوى» وقام مقام هذا الغناء وهذه الأصوات غناءًٌ آخر وأصواٹت آخرى؛ فقد جعل
وة بخن إل هنف الفرفة نصا بخاة متضداعكات أول الأمره ق مزغرذات منحضات
ناقرات على الطبول» حتى أصبحت حياة الطلاب والعلماء عناءً ثقيأد. ولكن حياة الصبي
رقت لذلك وراقت وامتلأت لذةٌ وحبورًا؛ ذكر ريفه بهذه الطبول وهذه الزغاريد وهذا
الغناءء وقد كان يحب هذا كله أشد الحب ويجد فيه لذة ومتاعًا لا يقلان عما كان يجد

الفصل العاشر

من اللذة والمتاع حين كان يستمع لشيوخه وهم يتغنون بما كانوا يلقون في دروسهم من
علم» وإن اختلف نوع اللذة والمتاع اختلاقا شديدًا.

ثم ضيفت إلى أصوات النساء هذه أصوات أخرى ساعةٌ من نهار؛ أصوات الحمالين
الذين آخذوا يصعدون سلم الرّبع ويزحمون طرقه بما كانوا يحملون إلى هذه الغرفة من
و وهم يتصایحون ويتشاتمون جادّين مرة ومازحين مرة أخرى» والنساء يَلقيدَهم
ويتلقَينّ أمتعتهم بنقر الطبول ورفع الزغاريد وإرسال الغناء. وربما ابتهجت امراة من
أهل الطبقة السفلن لبعض ما کانت تسمع وتری» فذکرت يوم زفافها أو استحضرت
يوم زفاف ابنها أو بنتها الذي لم يأت بعد» وإذا هي تزغرد مع المزغردات وقد تغني
مع المغنيات على غير معرفة بأصحاب العرس وعلى غير مودة بينها وبينهم» ولكن الفرح
كثير الشيوع كما أن الحزن كثير الشيوع» ما سرع ما تنتقل به العدوى بين المصريين!

وقد جاء اليوم الأكبر يوم الخميس بعد أن لقي العلماء وطلاب العلم من هذا
الاضطراب شرا عظيمًاء أزعج أصحاب الجد منهم عن غرفاتهم وعن الرّبع كله» فذهبوا
يلتمسون الهدوء الذي يحتاج إليه الدرس عند أصحابهم أو في المساجد. آقبلٍ يوم
الخميس فاشتد الاضطراب حتى تعدّى حدّه المألوف وتجاوز الربع إلى الحارة» فضرب
السرادق» وجعلت الموسيقى تعزف من العصر» وأقبل ناس من غير آهل الحيّ فابتهجوا
وطَعمُوا وحيًا بعضهم بعضصًا واستمعوا للغناء. والصبي رابض عند نافذته لا يفوته من
هذا كله شيء» قد نسي العلم والعلماء والأزهر وأهل الأزهر» ونسي طعامه وشايه وفني في
من الأفاني؛ آغاني الشعب ف آول الليلء وأغاني الشيخ المحترف حين تقدّم الليل.

فأما أخوه وأصحابه فقد هجروا الربع في هذا اليوم هجرًا غير جميلء
يتحول عن مكانه حتى تقدّم الليل. وكاد عَمّي الحاج علي يخرج من غرفته فيشق الليل
بصوته ويضرب الأرض بعصاه» ولكنه لم يفعل وو ل ا ف ولا
أحس عصاه أحد» وأين كان يقع صوته وعصاه من هذه الضوضاء المنعقدة التى طردت
آل کو ال که وا ان عة فو م را غر ده
وترقص حوله إن صح أن ترقص الزغاريدء وهذا الفرح والابتهاج يرقصان من حول
ااا ر ا ع أ ف و ا ا ا و ف ت
اة لفك هذه أا وهو اللا ودا كاخ هد اة ةا السات
قد سكتت» وإذا النوم قد أقبل رفيقا كأنه اللص فضمٌ بين ذراعيه أهل الح جميكًاء إلا

هذا الصبيّ الذي لم يتحول عن نافذته ولم ينقطع تفكيره في هذا الألم الطويل الممتدء
يرقص من حوله فرح عريض مضطرب» ولك الصبي يعود إلى نفسه؛ لأن صودًا يأتيه
من قريب ينبئه بأن الليل قد انقضى وبأن الصلاة خير من النوم» الصلاة خير من النوم»
ولكنّ الصبيّ لم ينم من ليلته. وهو على ذلك ينهض ويتوضاء حتى إذا فرغ المؤذن من
أذانه اذى الصبيٌ صلاة الصبح» ثم التف في لحافه وامتدٌ على بساطه القديم وذَهَلَ عن
نفسه أو ذَهَلَّتُ نفسه عنه» فلم تعرفه ولم يعرفها إلا حين أقبل عَمّي الحاج علي حين
ارتفع الضحى يطرق الباب طرقا عنيفاء ويصيح صيحته المعروفة: «يا هؤلاء! يا هؤلاء!»

الفصل الحادي عشر

ولن يتم وصف الربع وتصوير البيئة التي عاش فيها الصبِيّ لأوّل عهده بالقاهرة إذا لم
يُذكر أشخاص كانوا يُقيمون في الربع وكأنهم ليسوا من أهله» وأشخاص آخرون كانوا
يلمون بالربع بين حين وحين وكأنهم من أهله المقيمين فيه. فمن المقيمين النازحين ذلك
اللاي فك هة المي خي جاور الحم الي طت ال اا قط ها
استطاع» والتمس الدرجة قا کے ل من اا ف و
ا اى وا اقا کا نالرت وک خت ده
غت اسحا أن نعود إل بلدة مخفا اقام اى القاقرة ون خی کان فيم آيام کا
يطلب العلم جادًا مجتهدًا. ودر أمر أسرته في الريف من بعيد يخطف نفسه إليها يوم
الخميس إذا أمسى ليعود إلى الربع يوم السبت إذا أصبح. وله حظٌ من ثراءِ وفضلٌ من
فة فهو تعيشن بين هؤلاء اللات عيشة الأفغتياء هن أهل الريف: قد أف غرفكه يماع
ونه قد حفظ العلم ووعى أسفاره فليس هو في حاجة إلى أن يختلف إلى الدروس ويسمع
للشيوخ» ولو قد أسعده الحظ وواتته الأقدار لكان شيحًا مثلهم يلقي الدروس ويختلف
إليه التلاميذ؛ فقد صحب أكثرهم حين كانوا طلابًاء واستمع معهم للشيخ الإمبابي وزار

معهم الشيخ الأشمونيء ولكن الحظ وف لهم وأخلفه» فأصبحوا أساتذة وظل هو في هذه
المنزلة بين المنزلتينء منزلة الطالب ومنزلة الأستان.

که عل كل حال فة اتك أكذر حال اة هى ا شارك ادا الات
في درس ولا يقراً معهم کتابًاء وإنما يلقاهم بین حین وحین مترفعًا عليهم شيدًاء مترفقا
بهم قليلًاء يشهد طعامهم وشايّهم ويدعوهم إلى طعامه وشايه. ويتحدث إليهم في صوت

فانئ فمظئ وبخرؤف مضحمة مقخعة ولكنه لا بحت إلنهم ف الم ونما بتحذك
إليهم عن العلماء يعيب أكثرهم ويمدح أقلهم» يغلو في العيب ويقتصد ف الثناء. ويتحدّث
إليهم عن المال وعن تدبيره» وعن مكانته بين أهل القرية وصيته بين آهل المركز وارتفاع
شآنه بين أهل الآقاليم. وعن إخوته الذين يُشرفون على الحرث والزرع» وآخيه النابه
النجيب الذي عظم نصيبه من الذكاء وقل نصيبه من مواتاة الحظء فلم يفتح الله عليه
بنيل الشهادة الابتدائية على تقدٌّم ستّه حتی كاد يبلغ العشرین؛ لا لأنه كان مُقصَّرّا أو
غْبيّاء بل لأن الحظ كان يمانعه ويُعاكسه» وقد قررت الأسرة أن تغالب الحظء وصمم
الشيخ على أن يغلب الحظ على أخيه» ويَثبَ بهذا الفتى من الخمول إلى نباهة الذكر
وارتفاع الشأنء فأزمع أن يُدخله المدرسة الحربية ويجعل منه ضابطًا باسلا تزدان كتفه
لا بالنجمة بل بالنجمتين» بل بالنجوم.

لم تعجب الممتحنين. والشيخ ساخط على الحظ مصمم على مغالبتهء يتحدّث بهذا كله
حديتًا متقطعًا متصلء تقطعه قرقرة الشيشة التي كان صاحب القهوة يحملها إليه
وجه النهار وآخره وحين يتقدم الليل» والتي كان ا أعدها لنفسه أو أعدها له خادمه
الصغيرء والتي كانت تُبهر هؤلاء الطلاب وتثير في نفوسهم شيدًا من الإعجاب بثرائه
يُمازج ازدراءهم لجهله وتندرهم بغبائه.

وما ينسى الصبي أن هذا الشيخ الغني آراد ذات يوم أن يتخفف من بعض أثاثه
ويشتري خيرًا منه وأرقى» فعرض قديمه على هؤلاء الطلاب» فكلهم نكل عن الشراء إلا
خا الصبيء» فانه اشتری منه دولابًا يأتلف من قطعتين تقوم إحداهما على الأخرىء» فأما
القطعة السفلى: فقد كان لها بابان مُصْمَتان» وقد حصص أعلاها لثياب الشيخ الفتى
والتي لا يَحْسنُ ان تُرى» وحْصص جزء منه ما

كان الشيخ يحرص على ادخاره لنفسه من طيب الطعام. وكان في أعلى هذه القطعة

السفلى درجان خصصهما الشيخ الفتى لأوراقه المنتثرة ولنقوده حين كانت تصل إليه
ول الشهر؛ فكان يضعها في أحد هذين الدرجين ويأخذ منها بمقدار بين يوم ويوم» وقد
حفظ مفتاحيهما في جيبه. وأما القطعة العليا: فكان لها بابان زجاجِيّان وقد ُصصت
للكتب المجلّدة التي يبعث منظرها في النفوس بهجة ورضا.

وقد غالى الشيخ بدولابه هذا وساوم في ثمنه حتى تجاوز به الجنيه؛ لأنه كان من
خشب البندق» واشتراه الشيخ الفتى على ذلك» ومن المحقق أن شراءه قد جر على الشيخ

الفصل الحادي عشر

الفتى وعلى أخيه أعباءٌ ثقالء فلم يكن بد من دفع هذا الثمن أقساطًاء ومن أن تقتطع
هذه الأقساط من وظيفة الشهر الضئيلة التي كانت تأتي من القريةء ثم لم يكن بد من
أن تشترى الكتب ومن أن جلد وتر لتبدو أعقابها مزدانة باسم الشيخ الفتى من
وراء الزجاج. وكان هذا كله يُقتطع من وظيفة الشهر ويضطر الطالبَين إلى أن يُقترا
على أنفسهما في الرزق. ثم عجزت وظيفة الشهر عن أن تنهض بهذه الأعباءء فبدأت
الاستدانةء وقلّ ما كان يودع في الدَدَج من انقو وئر الإلهاح تل الشيةالوالة :ف أن
يزيد الوظيفة أو يُضيف إليها شيئًا بين حين وحين.

ولكن شراء هذا الدولاب قد رفّه على الصبيٌّ وأثار في نفسه كثيرًا من الفرح والبهجة؛
فقد كان للشيخ الفتى صندوق طويل عميق عرفه الصبي في آثناء طفولته حين كانت آمه
تحفظ فيه ثيابها ونفائس هذه الثياب خاصةء وكان لهذا الصندوق غطاءٌ مجوف قلي
رفع فيتكشف عن عمق. کا ن الصبي يراه عظيمًاء و کی رک کن کا
أمه تحفظ فيهما خُليّها حين كان لها حل ثم افتقد الصبيّ هذا الصندوق في مكانه من
الان دات یوم فلم مخدة وگان کنر ما بلع عند مخ آخواته وکان کشا ها يجن
عليه مُتربُعًا وتجلس آخواته بين يديه على الأرض متربعات وهو يقص عليهن أحاديثه
ويسمع منهن أحاديٹهن.

افتقد الصبى هذا الصندوق ذات يوم فلم يجده؛ لأنه حُمل إلى النيل حيث أودع
سفينة ذاهبة إلى القاهرة. وهناك تلقاه الفتى الشيخ فحفظ فيه ثيابه وكتبه التي لم
کن بخ لها غا و خرن اله غل هدا الضوي خر شا واضکن إن

ن يجلس مكانه متربعًا على الأرض ليتحدّث إلى أخواته ويسمع منهن.

فلما انتقل الصبي إلى القاهرة كان شديد الشوق إلى أن يمس الصندوق ويجلس
عليه ويمسح بيده الصغيرة خشبه الأملس» ولكن الصندوق كان بعيدًا من مجلسه» قد
وضع في زاوية من زوايا الغرفةء فلم يكن ذهاب الصبي إليه سهلًا ولا ميسورًا. فلما
اشترى الدولاب وانتقلت إليه ثياب الشيخ الفتى وكتبه» سقط أمر الصندوقء» فانتقل من
مكانه في الغرفة إلى مكان مَهَمَلٍ في الدّهليز يكون عن شمال الصبيٌ إذا دخلء وقيل
للصبي: ضع في هذا الصندوق ثيابك وما قد يكون لك من كتب إن اشتريت كتبًا.

ووا ذلك الوقت هجر الصبى مجلسه ذاك من الغرفة أثناء النهار واستحيا أن
يجلس على الصندوق فيضحك منه من يراهء ولكنه جلس إلى جانبه مما يلي عتبة الغرفة
مسندًا ظهره إلى الحائط معتمدًا بيده على الصندوق» متحيدًا فرصة إن أتيحت له لينهض

فيجلس على الصندوق ويداعبه» وقد يرفع غطاءه ويضع يده في هذا الدّرَج ثم في ذاكء
ولكنه لم يكن يجد فيهما شيتًا. وربما انحنى على ثيابه القليلة التي كانت ملقاةٌ في
أعناق فنا الضنن و بها تمتا بذاك كانه تملك شا و هة له ر پشارگه
فيه غبره» ولكن الأيام قد مضت وتبعتها الأيام وامتلاً هذا الصندوق كتبًا.

وشخص آخر كان يقيم في الربع نازحًا عنه غريبًا بين أهله وإن وصلت القرابة بينه
وبين بعض هؤلاء الطلاب» ووصل الود الخالص بينه وبينهم جميعًا. كان قصبر النظرء
لا یکاد يبصر إلا عن قرب شديدٍ» وكان طويل الجسم» طويل الإقامة على طلب العلم في
الان طول الك د ها ال ق ف خلت الم ها امكطا م و الولو
الهرب منه ما استطاع» فلم يكن غريبًا بين الطلاب وحدَهم وإنما كان غريبًا بين الكتب
التي كانت تملا غرفته أيضًاء شهد الدروس وسمع من الشيوخ» فلما استيأس من هذا
که کھ ا رکه گان قل ها ازل فده الفرة أي ك من عرفا ال اة
إلى هذا الصديق أو ذاك. وقد كان أصدقاؤه منصرفين إلى علمهم ودرسهم فانقطع حتى
عن زيارتهم» ولكنه كان طيب القلب» سمح النفس» عذب الحديث» شديد الوفاء» سريعًا
إلى معونة أصدقائه» منتظرًا بهم إِنْ كَحَسرَ الأداء.

فکانوا هم یذکرونه لأنهم کانوا یحبونه» وکانوا هم یزورونه لأنهم کانوا یستمتعون
بخددته :ويخدون اللذة ف محضرة ولم قطاوغة تفه على فراق القاهرة ولا عل ترك
الربع» على آنه كان مستيئسًا من العلم والدرجةء فاقام حیث کان يدبّر مره آو يدير له
مره وهو مقيم في القاهرةء لا هو بالطالب ولا هو بالفلاح ولكنه شيء بين ذلك. وما
آكثر ما كان يزوره آقاربه وهل قريته فيحملون إليه من طيبات الريف ما يسرع فيدعو
أصدقاءه إلى المشاركة فيهء أو يسرع فيحمله إليهم في غرفاتهم. وقد أقام هؤلاء الطلاب
ما أقاموا في الربع لا يذكرون هذا الصديق إلا محبين له مثنين عليه» ثم تفرقوا وأخذ كل
منهم طریقه» وانقطعت عنهم أخباره» ولکنهم ظلُوا لا یذکرونه إلا أثتّوا عليه.

وشخص آخر کان يقیم في الربع» ولکنه لم يكن يسكن فيه غرفة بعينها ولا يستقرٌ
منه في مکان بعینه» ولم یکن لقاؤه سهلا ولا التحدث إليه ميسورًاء وإنما كان هؤلاء
الشباب يتحدڻون عنه بين حين وحين حديتًا مخطوفا سريعًا مهموسًاء يتبعه شيء من
الضحك السريع الخفيف الذي كان يقطعه التحفظ والحياء.

وکان هذا الشخص يزور ولا يُزار» وکان لا يزور وحدَّه إنما يزور ومعه شخص
آخر» وكان لا يزور في النهار ولا في أول الليلء ولا يزور في اليقظة وإنما يزور في أوساط
الليل وفي أثناء النوم العميق.

الفصل الحادي عشر

وكانت زيارته حُلوة البدء مُرة العاقبةء وكانت زيارته تكلف الذين يلِم بهم عناءً
ثقیاد» ربما آذاهم في انفسهم» ولکنه کان يُرّذيهم في علمهم وفي أجسامهم داثمًاء وکان
يُعرضهم للعلة أحيانًا وللزكام في كثير من الوقت ولا سيّما في الشتاء.

وکان هذا الشخص يُسمًّی بين هؤلاء الشباب أبا طرطورء ولم يكن هذا الشخص
غير الشيطان الذي كان ن يُِم بأحدهم إذا جِنّه اليل وشمله النوم» فإذا انصرف عنه أفاق
الفتی مذعورًا ضيق النفس متأتمًا مُنَحَرًَ جًاء وانتظر حتی يدنو الفجر» فهبٌ من فراشه
مجلا وجلا حريصًا على آن طهر لرك فمن انك قاماق لض فة كان الهن
يسيرًا محتَمَلدء وأيّ شيءٍ أيسر وأحب من أن يغمس الفتى نفسه في الماء البارد في هذا
المغطس أو ذاك من هذا المسجد أو ذاك» أو أن يصب الفتى على جسمه مقدارًا من
الماء البارد يعم جسمَّه ويحقق شرائط الغسل كما فرضتها كتب الفقه! ولكن الجهد كل
الجهد والعذاب كل العذاب حين يلم بو طرطور بالفتى في ليلة من ليالي الشتاء» هنالك
لا يجد الفتى الوقت لإسخان الماءء ولا يجد الوقت - وقد لا يجد النقد - للذهاب إلى
حمام من هذه الحمامات العامة وحسْب أبي طرطور أن يُضيع على الفتى وقته فأما أن
يُضیع عليه نقده فلا.

ولا بد من الذهاب إلى الأزهر ولا بد من الاستماع إلى الدرس» ولا بد من أن يكون
الفتى طاهر النفس والجسم معَّاء وإذن فهو الماء
يعًا ثم الخروج إلى الأزهر. والخير أن يغمس الفتى نفسه في مغطس من مغاطس
المساجد؛ ذلك لا يكلفه شيتًا إلا البرد والرعشةء فالماء في البيت يُشترى» وما ينبغي أن
يُستنفد في غير الشرب إ إلا أن تقضي بذلك الضرورةء ولا بد من أن ن تحمل الضرورة نفسها
على الاقتصاد.

وکان ابو طرطور ملخا في زياراته على هؤلاء الشباب» كأنما أقام في أعلى سَلَّم الربع
مُختفيًا في تلك الزاوية حيث لا يسمع ما كان الطلاب يدرسونه من العلم ويقرءونه من
الكتب. فإذا انصرف الطلاب عن علمهم أو كتبهم وخلوا إلى ذلك الشيخ الذي كان يسكن
أقصى الربع من شمال» أو ذلك الكهل الذي كان يسكن أقصى الربع من يمينء وثب أبو
طرطور فدخل علیهم غرفتهم من حیث لا یرونه ولا یسمعونه ولا یحسونه» ثم انسلٌ
فمضى حتى ركب كتفي الشيخ أو كتفي الكهل أو تقمصه وتحدّث بصوته ولسانه إلى
هؤلاء الشبانء فأثار في نفوسهم ورءوسهم هذه الخواطر المنكرة التي كانت تصرفهم
عنها الكتب. فإذا تفرّقوا عن شيخهم أو كهلهم» وأووا إلى مضاجعهم وأغرقوا في نومهم»
کان ابو طرطور قد اختار منهم فریسته فزاره زيارته المنكرة الآثمة.

وربما استخفى آبو طرطور في زاويته تلك من أعلى السلم» حتى إذا صعدت تلك
الفتاة من الطبقة السفلى إلى الطبقة العليا تحمل إلى أحد هؤلاء الطلاب ثيابه غسيلة
نظيفةء أو تأخذ من أحد هؤلاء الطلاب ثيابه لتغسلها وتنظفهاء اعترضها آبو طرطور
فسایرها لا یری ولا یُسمع ولا یُحس» فلا تکاد تدخل على أحد هؤلاء الطلاب» حتى
يستحيل أبو طرطور نظرة تلقى من طرف هذه الفتاةء أو كلمة تجرى على لسانهاء أو
ابتسامة ترتسم على شفتيها أو حركة تنبعث من أحد أعضائها.

ثم تنصرف الفتاة وينصرف معها بو طرطور لم ير ولم يُسمع ولم يُحس» ولكنه
مع ذلك قد ضرب للفتى موعدًا حين يجنه الليل ويشمله النوم. وربما آمعن بو طرطور
في البراعة وغلا في المكر والكيد» فلم يكلف نفسه الصعود إلى أعلى السلم» وإنما اند في
الطبقة السفلى» واختلط بأولئك النساء اللاتي كن يختصمن أحياتًا ويتضاحكن أحياتاء
ويتحدّثن بأصوات مرتفعة يُشگلنها شكال مُختلفة على كل حال؛ فيستحيل أبو طرطور
إلى جوهر لطيف يجري في صوت من هذه الأصوات» أو حركة من هذه الحركات» ويرتفع
هذا الصوت أو هذه الحركة بأبي طرطور أو يرتفع هو بهذا الصوت أو بهذه الحركة.
حتى يبلغ الفتى في الطبقة العلياء وينصرف عنه لوقته وقد ألقى في نفسه شرا خفيًا
وضرب له موعدًا حين يجنه الليل ويشمله النوم.

وكذلك لم تكن حياة هؤلاء الطلاب في ريعهم وفي آزهرهم صفرًا كلهاء ولا علمًا
كلهاء ولم تكن حياة الصبي بين هؤلاء الطلاب صفرًا خالصًاء ولا علمّا خالصًاء وإنما
کان یلم بهم بو طرطور فيحمل إليهم عذابًا حلا مرا ويسمع الصبِيّ من أحاديثهم ما
كان يدعوه إلى التفكير.

على هذا الريع أقبل الصبي» وفي هذه البيئة عاش. وأكبر الظن أن ما اكتسب فيهما

من العلم بالحياة وشئونها والأحياء وأخلاقهم لم يكن أقل خطرًا مما اكتسبه في بيئته
الأزهرية من العلم بالفقه والنحو والمنطق والتوحيد.

رم كلصي بشي ق وة رومن آر فة حى امل اخ إن اة كان
ف قفر الد اء الجفت ركان عا اتون يجن مهاي اجان ار
التلاميذ لأول مرة في حياتهء وكان قد بلغ الأربعين أو كاد يبلغها. وكان معروفا بالتفوق
مشهورا بالذكاء» قد غالب الحظ فغلبه» وإن لم يكن انتصاره على الحظ ملاثمًا لحقه
في الفوز» فقد ظفر بالدرجة الثانيةء وعد هذا انتصارًا» وقصر عن الدرجة الأولى وغد
هذا ظلمًا. وكان ذكاؤه مقصورًا على العلم فإذا تجاوزه إلى الحياة العملية فقد كان إلى
السذاجة أدنى منه إلى أي شيء آخر. وكان يعرف بين أصدقائه الطلاب والعلماء بأنه
محب لبعض لذاته المادية متهالك عليهاء يفرض عليه مزاجه ذلك ولا تفرضه عليه رذيلة
أو فساد خلق مألوف» وكان كثير الأكل قد شهر بأنه يتهالك على اللحم ولا يستطيع أن
ينقطع عن أكله والإسراف فيه يومًا واحدًاء وكان ذلك يكلفه عناءَ كثيرًا.

وکان إلى هذا غريب الصوت إذا تحدّث» كان صوته مُتهدّجًا مُتكسَرًا يصع الحروف
تقطيعًاء ويتراكم مع ذلك بعضه فوق بعض» وتنفرج شفتاه عن كلامه آكثر مما ينبغيء
فلا يكاد يسمعه المتحدث إليه حتى يضحك» ولا يكاد يمضي في الحديث معه حتى يُقلّد
فتور صوته وتكسره وانفراج الشفتين عنه.

ولم يكد يظفر بدرجة العالمية حتى سرع إلى شارة العلماء فاتخذها ولبس
«الفراجية متعجاد لُبسهاء ولم یکن العلماء يتخذون هذه الشارة إلا بعد أن يَبْعْدَ عهدُهم
بالذرخة وتجرف هع ق الحلم سارقة: وقذمة تسر لهم حباتهم الادية شي

ولكن صاحبنا سرع إلى «الفراجية» فلبسها وأضحك منه أصحابه من الطلاب
وأساتذته من الشيوخ» وزادهم ضحكا منه وتندرًا عليه أنه كان يلبس الفراجية ويمشي
حافيًا في نعليه - إن صح هذا التعبير - لا يتخذ الجوارب عجرًا منه عنها أو زهدًا منه
فيها. وكان إذا مشى في الشارع تثاقل وتباطاً واصطنع وقار العلماء وجلال العلم» فإذا
طا عة الأرهر دهن مئه وقارة وقارقة انا ولع وم الا هرو

وقد عرف الصبي رجْلَيّه قبل أن يسمع صوته؛ فقد آقبل على مکان درسه لأول
مرة مهرولًا كما تعوٌد أن يمشي» فعثر بالصبيٌ وکاد يسقط من عثرته» ومست رجُلاه
العاریتان اللتان حُشْىَ جِلْدْهُمَّا ي الصبيّ فكادت تقطع. ثم مخى حتى جلس وأسند
لأول مرة ظهره إلى ذلك العمود الذي تمتّى أن يسند ظهره إليه معلمًا.

وكان كغيره من أقرانه في ذلك الوقت بارعا ف العلوم الأزهرية كل البراعة» ساخطًا
غل طرهة تفه كط شدا ف لحك الت الماد الماح كله فا ترك فة
ولکنها لم تصل إلى أعماقه؛ فلم يكن مجددًا خالصًا ولا محافظًا خالصًاء وإنما كان
شيتًا بين ذلك» وكان هذا يكفي لينظر الشيوخ إليه شزرًا وليلحظوه في شيء من الريبة
والإشفاق. ولم يكد يبدا درسّه الأول في الفقه حتى أعلن إلى تلاميذه أنه لن يقرا لهم كتاب
«مراقي الفلاح على نور الإيضاح» كما تعود الشيوخ أن يقرءوا للتلاميذ المبتدئينء ولكنه
سيعلمهم الفقه في غير كتاب بمقدار ما في «مراقي الفلاح»» فعليهم إذن أن يسمعوا منه
ويفهموا عنه» وآن يكتبوا ما يحتاجون إلى كتابته من المذكرات. ثم أخذ في درسه فكان
قَيّمَّا مُمتعًاء وسار هذه السيرة في درس النحوء فلم يقرا للتلاميذ «شرح الكفراوي»» ولم
يعلمهم الأوجه التسعة لقراءة بسم الله الرحمن الرحيم وإعرابهاء وإنما هيّأهم للنحو
تهيئة حسنةء وعرّفهم الكلمة والكلام والاسم والفعل والحرف؛ فكان درسه سهلا ممتعًا

وستل الصبي أثناء شاي العصر عمًا سمع من أستاذه في الفقه والنحوء فلما أعاد
على أخيه وأصحابه ما سمع رضيت الجماعة عن الشيخ وعن منهجه وأقرّت طريقته في
التعليم. وجعل الصبيٌ يختلف إلى هذين الدرسين لا يتجاوزهما أيامًا لا يذكر عددهاء
ولکنه کان یسآل نفسه متی ينتسب إلى الأزهر ويصبح طالبًا مقيّدًا في سجلاته؛ فلم يكن
في هذه الأيام إلا صبيًا يستمع إلى هذين الدرسين استماعًا منظمًا محتومًاء ويستمع إلى
درس الحديث الذي كان يُلقى بعد صلاة الفجر لا لشئ إلا لأنه كان ينتظر أن يفرغ
أخوه من درس الأصول» وأن يحين الوقت الذي يبدا فيه درس الفقه.

الفصا الثاني عشر

وقد آقبل اليوم الشهون. فأنبئ الضبٌ بعد درس الفقه آنه سيذهب إلى الامتحان
في حفظ القرآن توطكة لانتسابه إلى الأزهر. ولم يكن الصبِيٌ قد أنبئ بذلك من قبلٌء قلم
يتهيًاً لهذا الامتحان» ولو قد أنبئ به لَقَرَأً القرآن على نفسه مرة أو مرتين قبل ذلك اليو
مضطربً النفس أشدٌ الاضطراب» ولكنه لم يكد يدنو من الممتحنين حتى ذهب عنه
الوَجَلْ فجأةء وامتلاً قلبه حسرة وألا وثارت في نفسه خواطر لاذعة لم ينسها قط؛ فقد
انتظر أن يفرغ الممتحنان من الطالب الذي كان أمامهماء وإذا هو يسمع أحد الممتحنين
يدعوه بهذه الجملة التي وقعت من آذنه ومن قلبه أسوأً وقع: «أقبل يا أعمى!»

ولولا أن أخاه بذراعه فأنهضه في غير رفق وقاده إلى الممتحنين في غير كلام لما
صدق أن هذه الدعوة قد سيكت إليه؛ فقد كان تعرّد من أهله كثيًا من الرقق به وتجنبًا
لذكر هذه الآفة بمحضره»ء وكان يُقدّر ذلك وإِن کان لم ینس قط آفته ولم يُشغل قط عن
ذكرها. ومع ذلك فقد جلس أمام الممتحنين وطّلب إليه أن يقرا سورة الكهف» فلم يكد
يمضي في الآيات الأولى منها حتى طلب إليه أن يقرا سورة العنكبوت» فلم يكد يمضي في
الآيات الأولى منها حتى قال له أحد الممتحنين: «انصرف يا أعمى» فتح الله عليك.»

وقد دهش الصبيٌ لهذا الامتحان الذي لا يُصرّر شيدًا ولا يدل على حفظ. وقد كان
ينتظر على أقل تقدير أن تمتحنه اللجنة على نحو ما كان يمتحنه أبوه الشيخ. ولكنه
انصرف راضيًا عن نجاحه» ساخطا على ممتحنيه» محتقرًا لامتحانهما. ولم يخرج من
زاوية العميان قبل أن يعطف به أخوه على بعض أركانهاء فتلقاه هناك أحد الفرًّاشين -
أو أحد «المشدين» بلغة ذلك الوقت - فأخذ ذراعه اليمنى» وأدار حول معصمه سوارًا
من الخيط جمع طرفيه بقطعة مختومة من الرصاصء» وقال له: انصرف فتح الله عليك.

ولم يفهم الصبي لهذا السوار معتّى» ولكن أخاه أنبأه بأن هذا السوار سيظل

حول معصمه أسبوعًا كاملا حتى يمرٌ أمام الطبيب الذي سيمتحن صحته ويُقدٌر سنه
ويطعمه التطعيم الواقي من الجدري.

وقد كان الصبي خليقا أن يبتهج بهذا السوار الجديد الذي كان يدل على نه مرشح
للانتساب إلى الأزهر» قد جاز المرحلة الأولى من مراحله» لولا أنه ظل مشغولًا عن السوار
بدعوة الممتحن له وصرفه إياه. وأنفق أسبوعه كما تعود أن ينفق أيامه» مستيقظًا على
صوت عمى الحاج عليء ذاهبًا إلى الأزهر مع الفجرء عاتدًا منه بعد درس الفقهء ثم ذاهبًا

ال الارفن ف الکن ثم راجعًا منه بعد درس النحوء ثم مقيمًا في مجلسه ذاك» فنائمًا
ف جلف اك فعان ا غل ارهن خن مسح ناء اتون بان اللا خد من التي

وجاء يوم الامتحان الطبيٌّء فذهب إليه الصبيّ وفي نفسه شيء من الاشفاق أن يدعوه
الطبيب كما دعاه الممتحن. ولكن ا لأنه لم يكن يدعو أحداء وإنما دفعه
ا عة كا لهه وا صبح الصبيّ طالبًا منتسبًا إلى الأزهرء ولم يكن قد بلغ السنٌ التي
كرا الط وا له ك ها له او ها كاو ي الاه مر هن

الفصل الثالث عشر

كان يقدّم إليه من العلم ويتشوق إلى أن يشهد آكثر مما كان يشهد من الدروسء ویبداً
أكثر مما كان قد بدا من الفنون. وكات فة ف ادرف بن درن التعر قن فل غه
حتى لم يكن يستطع لها احتمالاء وكان يود لو استطاع الحركة أكثر مما كان يتحرك.
والكلام أكثر مما كان يتكلم. وأما أخوه فقد تَقلَ عليه اضطراره إلى أن يقود الصبىٌ إلى
الأزهر وإلى البيت مصبكًا وممسيًاء وثقلٌ عليه أيضًا أن يترك الصبيّ وحده أكثر الوقت.
ولم يكن يستطيع أن يفعل غير هذا؛ فلم يكن من الممكن ولا من الملائم لحياته ودرسه
أن يهجر أصدقاءه ويُقيم في تلك الغرفة ملازمًا للصبي مؤنسًا له.

ولم يتحدّث الصبيّ بذات نفسه إلى أحد» ولم يتحدّث أخو الصبي إليه بذات نفسه
أيضًاء وأكبر الظن أنه تحدّث بذلك إلى أصدقائه غير مرةء ولكن المشكلة بلغت أقصاها
ذات ليلةء وانتهت إلى الحل بعد ذلك دون أن يقول الصبيّ لأخيه شينًا أو أن يقول له

غيت الجماعة دات يوم إلى أن شمر عذة بضنذيق لها وري لا يسكن الريع ولا
يسكن الحي» وقبلت الجماعة دعوة الصديق» ومضى اليوم كما تعودت الأيام أن تمخي.
وذهبت الجماعة إلى درس الأستان الإمام ثم عادت منه بعد صلاة الفشا لتقف جل
واحد منها مما كان يحمل من محفظته وأوراقه.

وهيًاً الشيخ الفتى أخاه الصبيّ لنومه كما كان يفعل كل ليلةء وانصرف عنه بعد
أن أَطْفَاً الصباح كما كان ينصرف كل ليلة. ولكنه لم يكد يبلغ الباب حتى كان الحزن
قد غلب الصبيّ على نفسه فأجهش ببكاءِ كظمه ما استطاع» ولكنه وصل في كبر الظن
إلى أذن الفتىء فلم يُغْبّر رأيه ولم يصرفه عن سَمَّره وإنما أغلق الباب ومضى في وجهه.

وأرضى الصبى حاجة نفسه إلى البكاء ثم عاد إلى اطمئنانه شيدًا فشيتًاء ومثل قصته
التي كان يمثلها في كل ليلةء فلم يستسلم إلى النوم إلا بعد أن عاد أخوه. ولكنه أصبح
فإذا أخوه يُقَذّمُ إليه بعد درس الفقه وبعد أن أفطر ألواتا من الحلوى كان قد اشتراها
له في طريقه إلى العودة من سَمَره» وقد فَهم الصبيّ عن أخيه وفهم أخوه عنه» فلم يقل
أحدهما لصاحبه شيئًا.

ثم قال لأخيه وقد وضع يده على كتفه» وامتلأ صوته حناتًا ورفقا: «لن تكون وحدك ق
الغرفة منذ غد» فسيحضر ابن خالتك طالبًا للعلم وستجد منه مؤنسًا ورفيقا.»

الفصل الرابع عشر

وکان ابن خالته هذا رفیق صباه» وکان له صدیقًا وعنده أُثرَاء وکان کثرَا ما یهبط
من بلدته في أعلى الإقليم لزيارة الصبي» فينفق معه الشهر أو الأشهرء يختلفان معا إلى
الكُثّاب فيلعبان وإلى المسجد جد فلیصلیان ثم يعودان مع الأضيل إل البيت فيقرآن ف كب
القصص والسمرء أو د يمضيان في آلوان من العبثء أو يخرجان للنزهة عند شجرات
التوت التي كانت تقوم على حافة الإبراهيمية. وكانا كثيرًا ما أدارا بينهما ألواتًا من الأمانيّ
والأحلام» وكانا قد تعاهدا على أن يذهبا معًا إلى القاهرة ويطلبا العلم معا في الأزهر

وکثیرًا ما هبط ابن خالته من مدينته في أعلى الإقليم في آخر الصيف وقد أعطته
أمه نقودًا وأعدت له زادًا وودعته على أنه سيذهب مع ابن خالته إلى القاهرة ليطلبا فيها
العلم معّا. ولكنه كان يشارك صديقه في الانتظار ثم في الغضب ثم في الحزن والبكاء؛
لآن الأسرة رأت - أو لأن الشيخ الفتى رأى - أن الوقت لم َل لذهابهما إلى القاهرةء
ثم کانا يفترقان ويعود الصديق

فلا غرابة في أن يقع هذا الخبر من نفس الصبي موقعًا حستاء ولا غرابة في أن

يقضي الصبي مساءه راضيًا مبتهجًا لا يّفكر إلا في غد. وقد أقبل الليل وملا الغرفة
بظلمته» ولكن الصبي لم يسمع للظلمة في تلك الليلة صوبًا ولا حديتًاء وأكير الظن أن
حشرات الغرفة قد لعبت كما كانت تفعل كل ليلةء ولكن الصبي لم يسمع لها صودًا ولم
يحس لها حركة.

الوقت واستبطاء الصبح. وقد ذهب الصبي إلى درس الحديث فسمع صوت الشيخ وهو
ولكنه لم يلق إلى الشيخ بالاء ولم يفهم عنه شيتًا. وذهب بعد ذلك
إلى درس الفقه فاستمع له لأنه لم يجد عن ذلك بُدّاء فقد كان أخوه أوصى به الشيخء

وکان الشیخ يُحاوره ویُناظره ویضطره إلى أن له ويفهم عنه. ثم عاد الصبيّ إلى
الغرفة في الضحى فأنفق وقته هادنًا قلقًا.

ھادتًا فی ظاهر الأمر؛ فقد کان يكره كل الكره أن يظهر أخوه أو أصحابه على أن
شيًا من أمره قد تغير قليلد أو كثيرًاء وقلقا في دخيلة نفسه يتعجُل الوقت ويستبطئ
العصر الذي سيصل فيه القطار إلى محطة القاهرة.

وقد دعا المؤذن بصلاة العصر آخر الأمرء ولم يبق بين الصبي وابن خالته إلا هذا
الوقت القصبر الذي تقطع فيه عربة من عربات النقل هذه المسافة بين المحطة وبين
الحيّْ» سالكة باب البحر فباب الشعرية منتهية إلى هذا الباب الذي ستنعطف نحوهء
فتمر بين دخان القهوة وقرقرة الشيشة.

وهاتان قدمان تضربان أرض الربع لا يتردد الصبى في معرفتهماء وهذا ابن خالته
يُقبل فيلقي عليه سلامًا ضاحگاء ثم یعتنقان اا وا سائق العرية يتبعه وقد
حمل ما أرسلته الأسرة إلى الطالبن من الظرف والزاد» ومن المحقق أن العشاء سيكون
دسمًا هذه الليلةء وأن الأصدقاء جميعًا سيّشاركون فيه» وأن الصبيَيّن لن يخْلَرًا لأنفسهما
وأحاديثهما إلا حين يذهب القوم ليشهدوا درس الأستاذ الإمام.

ولكن من المحقق أيضًا أن حياة الصبي قد تغبرت كلها منذ ذلك اليوم» فذهبت عنه
العزلة حتى رغب فيها أحياتاء وكثر عليه العلم حتى ضاق به أحيانًا أخرى.

الفصل الخامس عشر

وأيسر ما تغير من حياته المادية أنه هجر مجلسه من الغرفة على البساط القديم الذي
بسط على الحصير البالي العتيق» فلم يعرفه إلا حين كان يجلس للإفطار أو للعشاء
وحين كان يأوي إلى مضجعه حين يتقدم الليل؛ وإنما كان يقضي يومه کله أو آكثره
في الأزهرء وفيما حوله من المساجد التي كان يختلف فيها إلى بعض الدروس. فإذا عاد
إلى «الربع» لم يدخل الغرفة إلا ليتخفف من عباءته» ثم يعود فيخرج منها ليجلس مع
صاحبه على فراش ضيق من اللبد قد فرش آمامها وأخذ أكثر الطريق على المارةء فلم
يخل لهم منه إلا موضع أقدام الرجل الواحد أو الرجلين.

وفي هذا المجلس كان الصبيان يلهوان بالحديث قليلًد وبالقراءة كثيرًاء وقد يفرغان
لما كان يجري في الطبقة السفلى من حركة وحديث» يسمع أحدهماء ويرى الآخر ويفسر
لصاحبه ما لا یری.

وكذلك عرف الصبي الربع أكثر مما كان يعرفه» وعرف من شئون أهله أكثر مما
کان یعرف» وسمع من آحادیٹهم آکثر مما کان يسمع» عاش جهرة بعد أن کان يعيش
سرًّا. ولكن حياته الخصبة الممتعة منذ أقبل عليه صديقه لم تكن في الغرفة ولا في الربعء
وإنما كانت في الأزهر نفسه» فقد استراح الصبي من درس الفجر وتَلبّث في غرفته حتى
يدنو درس الفقه» فكان يستمتع إذن مع صديقه بصوت الشيخ الموسوس حين كان يُقيم
الصلاة في كل يوم» بعد أن كان لا يستمتع بهذا الصوت إلا يوم الجمعة من كل أسبوع.

فإذا حان وقت الدرس خرج مع صاحبه إلى الأزهر» فسلكا الطريق نفسها التي
كان يسلكها مع أخيه» ولكنهما يسلكان هذه الطريق متحدثين بالجدٌ مرَةَ وبالهزل
مرة آخرى» وقد ينحرفان عن حارة الوطاويط تلك القذرةء إلى شارع خان جعفر ذلك
النظيف» ويخلصان على كل حال إلى شارع سيدنا الحسين. والغريب أن الصبي تعود

منذ أقبل صديقه عليه ألا يمر بمسجد سيدنا الحسين ولا يدخله إلا قرأ الفاتحة» عوّده
هد مو الفا دة ف ات هلها وق ف ك مه ال و فت عة اط لخدا ها
يذكر آنه مر بمسجد سيدنا الحسين إلا قرا في نفسه هذه السورة الكريمة من سور

وكان أخو الصبيّ قد خصص له ولصاحبه مقدارًا يسيرًا جدًا من النقد ثمتًا
لإفطارهماء على أن يأخذا بعد درس الفقه جراية الشيخ الفتى من رواق الحنفيةء وكانت
أربعة أرغفةء فيأكلان منها رغيفين إذا أفطرا ويحفظان منها رغيفين للعشاء» ومع أن
هذا المقدار الذي حْصّص لهما من النقد قد كان يسبرًا ضئيلًد لا يتجاوز القرش الواحد
في کل یوم» فقد عرفا کیف يحتالان وکیف يقتصدان لیمتعا نفسهما ببعض ما کانت
نفوسهما تتوق إليه من طرائف الطعام والشراب. وما يمنعهما أن يغدوًا ذات صباح مع
الطيرء فإذا تجاوزا ذلك الباب المقفل من فجوته الضيقة» واستدارا ليأخذا طريقهما نحو
الأزهر» وقفا عند بائع البليلة فأخذ كل منهما قدرًا من هذا الطعام الذي كانا يحبانه
شد الحب؛ لكثرة ما أكلا منه في الريف» ولكثرة ما كان يوضع عليه من السكر الذي
يختلط بحباته الغلاظ ويذوب في مائه الشديد الحرارة جدًاء فلا يكادان يسيغانه حتى
يطرد عنهما بقية النوم ويّشيع في جسميهما النشاط ويثير في أفواههما وأجوافهما لذةَ
كانا يقدرانها قدرهاء ويهيئهما تهيئةٌ صالحةٌ لدرس الفقه» يسمعان لحديث الشيخ وقد
عمرت بطونهما ورءوسهما معًا.

وما يمنعهما إذا كانا في شارع سيدنا الحسين أن يعطفا على هذا البائع أو ذاك
فيجلسا على مجلس ضيق من الخشب قد ألقيّ عليه حصير ضيق أحياناء ولم بلق عليه
شيءَ آخیانا آخرئ که کان وکر غل كل خا لان الجلوس غلب كان يبه اناز
لذة كانا يحبانها ويقدرانها؛ لذة هذا التين المرطب الذي يُقدّم إليهما في إناء صغيرء
فیلتهمانه التهامًا ثم يعبّان ف مائة عبّاء ثم يأكلان ما کان تحته من زبيب في أناة وهدوء!
وما يمنعهما حين يعودان قبل العصر أو بُعَيْدَهُ أن يجورا على ثمن العشاء فيقفا عند
بائع الهريسة أو بائع البسبوسة» ويرضيا لذاتهما البريئة إلى هذا اللون من الحلوى أو
ذاك! وليس على إفطارهما ولا على عشائهما بس.

فأما الإفطار فقد كان أمره يسبرًا جدًا: زيارة لبائع من هؤلاء الباعة الذين كانوا
يعرضون الفول النابت» ومعهما رغيفاهما وهما يدفعان إلى هذا البائع مليمين ونصف
ملیم» وقد اشتریا بنصف مليم حُرْمَةٌ أو حُرْمَتّين من كُراثء وهذا البائع يقبل عليهما

الفصل الخامس عشر

بإناء ضخم عميق قد امتلأ مرقا وسبحت فيه حبات من الفول وألقى عليه قليل من
الزيت» فهما يغمسان خبزهما في المرّق» ويتصيّدان ما تير من حَبّ» ويلتهمان ما تحمله
يدهما اليسرى إلى أفواههما من الكراث ... وما يبلغان آخر الرغيف وآخر الكراث حتى
يبلغا حظهما من الطعام وقد امتلأا حتى كادا يكتظّان. ولكن في الإناء بقية من مرقء
فكان الصبي يستحيي أن يجيب صاحبه إلى ما يعرض عليه من شرب هذا المرق» وكان
صاحبه يضحك منه ويرفع الإناء فيعبٌ فيه حتى يرده إلى البائع نظيفًا.

فقد أفطرا إذن ولم ينفقا أكثر من ثلاثة مليمات» وقد غنما ما طعما قبل الدرس.
وما عليهما الآن إلا أن يعودا إلى الأزهر ليرضيا عقولهما بعد أن رضيت أجسامهما. وكان
الصبي قد حرص كل الحرص على أن يواظب على درس شيخه المجدد المحافظ في الفقه
والنحو» طاعة لأخيه من جهة وإرضاءً لنفسه من جهة أخرى. ولكنه كان شديد الطمع
في أن يسمع لغير هذا الشيخ» وأن يذوق غير هذين اللونين من ألوان العلم. وقد أتيح
وقد قرر الصديقان ا ر وکان
یٔلقی في الضحی من کل يوم يلقیه شيخ جديد ولكنه قديم؛ جديد في الدرجةء قديم في
الصلة بالأزهر» قد تقدمت به السن وطال عليه الطلب حتى ظفر بدرجته» وبداً كما كان
یبدا أمٹاله بقراءة «شرح الكفراوي».

وكان الصبي يسمع من شيخه الأول ومن آخيه وأصحابه عبتا كثيرًا بشرح الكفراويء
وسخطًا کثیرًا عليه فکان ذلك یغریه به ویرغبه فیه.

وما هى إلا أن يحضر الدرس الأول ويسمع الأوجه التسعة في قراءة بسم الله الرحمن
الرحيم وإعرابهاء حتى يُفتن بهذا اللون من العلم ويكلف به أشد الكلف» وإذا هو يواظب
مع صاحبه في دقة على هذا الدرس من دروس النحوء ويواظب في دقة أيضًا على درسه
القديم. وكان يرى أنه يتعلّم النحو في درسه القديم» وأنه يلهو بالنحو في درسه الجديد.
وكان يلهو في درسه الجديد حقا؛ يلهو بهذا الإعراب المتصل الذي أل فيه الشارح على
امتن إلحاحًا شدددًا. بالشيخ الذي
صدرهہ» وإنما کا فکان
أصم مکظومًاء وکان ممتدًا عريضًا.

وكان الشيخ على ذلك من آهل الصعيد أو قل من أقصى الصعيد» وكان قد احتفظ
بلهجته الإقليمية لم يعبر منها شيدًا لا في الكلام ولا في القراءة ولا في الغناء. وكان الشيخ

على هذا كله غليظ الطبع» يقراً في عنف» ويسأل الطلاب ويرد عليهم في عنف. وكان سريع
الغضب» لا يكاد يُسأل حتى يشتم؛ فإن أل عليه السائل لم يُعْفه من لكمة إن كان قريبًا
منه» ومن رمية بحذائه إن کان مجلسه منه بعيدًا. وکان حذاء الشیخ غلیظًا کصوته
جافيًا كثيابه؛ فلم يكن يتخذ العباءةء وإنما كان يتخذ «الدفية». كان حذاء الشيخ غليظًا
جافيًاء وكانت نعله قد ملئت بالمسامير» وكان ذلك أمتن للحذاء وأمنع له من البلّى» ففگر
في الطالب الذي الحذاء في وجهه أو فيما يبدو من جسمه!

ومن أجل هذا اث الشيخ وخلّوا بينه وبين القراءة والتفسير
والتقرير والغناء. ومن أجل ذلك لم يُضع الشيخ وقتّه ولا وقت الطلاب» وبداً سنته
الدراسية بشرح الكفراوي» ولم تنته هذه السنة حتى كان قد أتم «شرح الشيخ خالد».

فقراً الطلاب في سنة دراسية واحدة كتابينء على حين لم يكن غيرهم يقرءون مع
غير هذا الشيخ إلا كتابًا واحدًاء وعلى حين لم يكن ذلك الشيخ المجدد المحافظ قد تجاوز
بطلابه القليلين الأبواب الأولى من النحو.

وكان لهذا كله أثره في حياة الصبي النحوية - إن صح هذا التعبير - فقد قضى
إجازة الصيف وعاد إلى القاهرةء فلم ير شيخه المحافظ المجدد» وإنما سلك طريق غيره
من الأزهريين» فحضر في الفقه «شرح الطاتي على الكنز»» وحضر في النحو «حاشية
العطار على شرح الأزهرية». ولكن من الخير ألا نتعجّل الحوادث وأن تَبْقَّى مع صاحبنا
في سنته الأولى.

كان إذن يفرغ من درس الضحى فينتقل إلى درس الظهرء ثم يعود إلى غرفته فيقراً
مع صاحبه مطالعًا دروس غد كما كان يفعل أصحاب الجِدٌ من الطلاب» أو متنْقَلًد بين
كتب مختلفة يفهم عنها أو لا يفهم. فإذا دعيت الشمس إلى غروبها قبل الصديقان على
عشائهماء وكان يختلف رقة وغلظًا باختلاف ما بقي لهما من نقد؛ فإن كان قد بقى
لهما نصف القرش قسماه نصفين» فاشتريا بنصفه شيدًا من الحلاوة الطحينية وينصفه
الآخر شيتًا من الجبن الروميّء وأقبلا على عشاء مترفِ لذي يجمعان فيه على اللقمة
الواحدة قطعة من الجبن وقطعة من الحلاوةء ويريان لهذا المزاج الغريب طعمًا لذيذًا.
وإن كانت البليلة أو التين قد أسرفا عليهما في نقدهما فلم يبق لهما منه إلا ربع القرشء
اشتريا بما بَقي لهما شينًا من الطحينة ثم صبًا عليه شينًا من عسل أسود أو أبيض كان
يأتيهما من الریف» ثم قبلا على عشاء لیس بالفخم» ولكنه لا بس به.

فإن جارت البليلة أو التين أو كلاهما على نقدهما فلم يُّبقيا منه شيئًاء فليس عليهما
من بأس» لقد حفظا رغيفيهماء وفي الغرفة هذه الصفيحة أو تلك في هذه العسل الأسودء

الفصل الخامس عشر

وفي تلك العسل الأبيضء» فليأخذا من هذا العسل شيتًا وليغمسا فيه رغيفيهماء فذ
يجزئ عما كانا يجدان في الحلاوة والجبن والطحينة من ترف.

وربما أباحا لأنفسهما على هذا البؤس شينًا من ترف فغمسا رغيفهما الأول وقد
اقتسماه في العسل الأسودء ثم غمسا رغيفهما الثاني وقد اقتسماه أيضًا في العسل الأبيض.

وقد جعلت الشمس تسرع إلى غروبهاء وكاد المؤذن يصعد إلى مئذنتهء فليسرع
الصديقان إذن إلى الأزهر» فهما يحضران درسًا بعد صلاة المغرب كما يفعل أولئك
الطلاب الكبار» هما يحضران درسًا في المنطق» يحضران «متن السلّم» للأخضري» ومن
الحق آنهما کانا یحضران هذا الدرس على شیخ کان یری نفسه عالًا وإن لم یعترف له
الأزهر بالعالميةء طال عليه الوقت» واشت شت إلا ك ف طب الور ف قر ها ولکنه
لم ييأس منها ولم ير بحكم الممتحنين فيه» فجعل يطاولهم من جهةء ويغيظهم من
جهة أخرى. يطاولهم بحضور الدرس والتقدم للامتحان» ويغيظهم بالجلوس إلى أحد
الأعمدة إذا صُليت المغرب ومن حوله جماعة من الطلاب وهو يقراً لهم كتابًا في المنطق
كما يقرا العلماء الممتازون؛ فلم يكن يهجم على تعليم المنطق إلا هؤلاء العلماء الممتازون.

ومن الحق أن ذلك الطالب الشيخ لم يكن بارعا في العلم ولا ماهرًا في التعليم» وأن
جهله وعجزه كانا يظهران حتى لهؤلاء التلاميذ المبتدئين. ومن الحق آنه كان من أقصى
الصعيد» وكان محتفظًا بلهجته كما عرفها قبل أن يُقبل على الأزهر» ولم يكن يغير منها
شیئًا في قراءته وحدیثه.

ومن الحق آخر الأمر أنه كان سريع الغضب شديد الحدةء ولكنه لم يكن يشتم

كل هذا كان حقاء وكل هذا سمعه الصديقان من أولئك الطلاب الكبار» ولكنه
لم يمنعهما من حضور الدرس والمواظبة عليهء ليقولا لأنفسهما إنهما يدرسان المنطقء
وليقولا لأنفسهما إنهما يذهبان إلى الأزهر بعد صلاة المغرب ويعودان منه بعد صلاة
العشاء» كما يفعل الطلاب الكبار المتقدمون.

وما أسرع ما انقضت السنة الأولى! وما أسرع
أسرع ما دعي التلاميذ إلى التفرق ثم الرحيل إلى حيث يُنفقون الصيف بين هلهم في
المدن والقرى! وما أشدً ما كان الصبي يتشوق إلى هذه الإجازة ويتحرًّق حنيتًا إلى الريف!

ولكن الإجازة قد آقبلتء وإذا هو يريد أن يمتنع عن الرحيل ون يبقى في القاهرة.
اکا ن صادتًا في هذا التمثٌع؟ آم کان متلا له؟ کار ن صادقا وکان متكلفا معًّا.

كان صادقًا؛ لأنه أحبٌ القاهرة وگلفَ بها و شق عليه فراقها وقد گرة الرحيل داثمًا.
وکان مُدَگَدُقّا؛ فقد کا ن أخوه يقضي أكثر إجازته في القاهرةء وكانت الأسرة تكبر منه ذلك
وتراه آية جد واجتهاد» وکان يريد أن يصنع صن آخيهء وأن طن اا اق اخ
ولکن تمتٌعه لم يغن عنه شيئ وها هو ذا يركب مع صاحبه عربة من عربات النقل
فخا شاا هن دى من رف لا اة واخذت لها كران فم تا
إليهماء ثم وَضحَا في عربة مزدحمة من عربات الدرجة الثالثةء ثم تحرّك القطار. ولم
يكد يمضي قليلًد ويبلغ محطة بعد القاهرة أو محطتين حتى تَيِيّ الصديقان أزهرهما
وقاهرتهما ورَبْعَهُمَاء ولم یذکرا إلا شينًا واحدًا هو الريف» وما سيكون فيه من لذه

الفصل السادس عشر

وكانت العشاء قد صليت حين نزل الصبيان من القطار» فلم يجدا في المحطة أحدًاء
فأنكرا ذلك شيتًاء ولكنهما وصلا إلى الدار» فإذا كل شيء كان يجري فيها کما کانت
تجري الأمور في كل يوم؛ قد فرغت الأسرة من عشائها منذ وقت طويل» وأتمٌ الشيخ
صلاته ثم خرج کعادته فجلس مع أصحابه غير بعيد من الدارء وتناوم الصبيةء وجعلت
أختهم الصغرى تحملهم واحدًا واحدًا إلى مضاجعهم. واضطجعت آم الصبي على فراش
من اللبد تحت السماء تستريح» والنوم يلِم بها ثم يصرف عنهاء ومن حولها بناتها قد
جلسن يتحدثن كعادتهن في كل ليلةء حتى يقضي الشيخ سمره القصير ثم يعود إلى
الدارء فتأوي الأسرة كلها إلى مضاجعهاء ويشمل الدار سكون وهدوء لا يقطعهما إلا
تنابح الكلاب وتصايح الديكة قي داخل الدار وف أطراف القرية.

لهما عشاءً خاصًاء ولم تنتظرهما بالعشاء المألوف» ولم ترسل أَحدًا لتلقيهما عند نزولهما

ا ا کک ا رکا اساد عع
أن أمه نهضت فقبّلته» ونهضت إليه أخواته فضممنه إليهن. وقدّم إليه وإلى صاحبه
عشاء كعشاتهما في القاهرة. وأقبل الشيخ فأعطى ابنه يده ليقبلها ثم سأله عن أخيه قي
القاهرةء وأوت الأسرة كلها إلى مضاجعهاء ونام الصبى في مضجعه القديم» وهو يكتم في
رة کا اط وکا ل ا

ومضت الحياة بعد ذلك في الدار والقرية كما كانت تمضي قبل أن يذهب الصبيّ
إلى القاهرة ويطلب العلم في الأزهرء كأنه لم يذهب إلى القاهرة ولم يجلس إلى العلماء

ولم يدرس الفقه والنحو والمنطق والحديث. وإذا هو مضطر كما كان يُضطر من قبل
إلى أن يلقى «سيدنا» بالتحية والإكرام» ويقبّل يده كما كان يفعل من قبل» ويسمع منه
كلامه الفارغ الكثير كما كان يسمعه من قبل. وإذا هو مضطر إلى أن يذهب بين وقتِ
واخر إلى الكتاب لينفق الوقت» وإذا التلاميذ يلقونه كما كانوا يلقونه قديمًاء لا يكادون
یشعرون بآنه غاب عنهم» ولا یکادون يسألونه عما رآى أو سمع في القاهرة» ولو قد
سألوه لخبّرهم بالكثير.

وأكثر من هذا كله أنه لم يُقَبلٌ أحد من أهل القرية على الدار لِيسلّمَ على الصبيّ
الشيخ بعد أن عاد إليها وقد غاب عنها سنة دراسية كاملةء وإنما كان يلقاه منهم هذا
الرجل أو ذاكء فيلقى عليه في فتور وإعراض هذا السؤال: ها أنت ذا؟ عدت من القاهرة؟
ک آ ف ا لاسرال الكر ك راا مه هوه كك در كت أجاف

كما كان قبل رحلته إلى القاهرةء قليل
الخطر ضتيل الشأن ن لا د یستحق عنايةٌ به ولا سالا عنه» فآذی ذلك غروره وقد کان
غروره شديدًاء وزاده ذاك إمخائا ق الضمت وعكوقا على نفسه وانصراقا إليها.

ولكنه لم يكد يقضي أيامًا بين أسرته وأهل قريته حتى غَبّرَ رأي الناس فيه ولفتهم
إليه» لا لفت عطف ومودةء ولكن لفت إنكار وإعراض وازورار؛ فقد احتمل من آهل
القرية ما كان يحتمل قديمًا يومًا ويومًا وأيامًاء ولكنه لم يطق على ذلك صبرًاء وإذا هو
ينبو على ما کان ن یألف» وینکر ما کان یعرف» ویتمرٌد على مَّن کان ن يظهر لهم الإذعان
اوغ ان اا ا رل الو فلا حاار وار نوللاو اف
وعاند وغلا في الشذوذ» سمح «سیدنا» یتحدٌث إلى مه ببعض أحادیثه قي العلم والدينء
وببعض تمجيده لحفظة القرآن وحملة کتاب الله» فأآنكر عليه حديثه ورد عليه قوله» ولم
يتحرَج من آن یقول: هذا کلام فارغ» فغضب «سیدنا» وشتمه» وزعم آنه لم يتعلم في
القاهرة إلا سوء الخلقء وأنه أضاع في القاهرة تربيته الصالحة.

وغضبت مه وزجرته»ء واعتذرت إلى «سيدنا» وقصّت الأمر على الشيخ حين عاد
فق لفرت ركفن الحا فن رامت وك فة ر اة ف ازور اق کا
وشماتة «بسیدنا»؛ فلم يكن يحب «سيدنا» ولا يعطف عليه.

ولو وقف الأمر عند هذا الحد لاستقامت الأمور» ولكن صاحبنا سمع أباه يقراً
«دلائل الخبرات» كما كان يفعل داتمًا إذا فرغ من صلاة الصبح أو من صلاة العصرء
فرفع كتفيه وهز رأسه ثم ضحك» ثم قال لإخوته: إن قراءة «الدلائل» عبث لا غناء فيه.

الفصل السادس عشر

فأما الصغار من إخوته وأخواته فلم يفهموا عنه ولم يلتفتوا إليه» ولكن أخته الكبرى
زجرته زجرًا عنيفا ورفعت بهذا الزجر صوتهاء فسمعها الشيخ ولم يقطع قراءته» ولكنه
مضی فیھا حتی آتمھاء ثم قبل على الصبی هادتًا باسمًا یسأله ماذا کان يقول؟ فأعاد
الصبى قوله» فلما سمعه الشيخ ا و ضحكة قصبرة وقال لابنه في ازدراء:
زاك وذاك! هذا ما تعلمته في الأزهر!» فغضب الصبي وقال لأبيه: «نعم» وتعلمت في
الأزهر أن كثيرًا مما تقرؤه في هذا الكتاب حرام يضر ولا ينفع؛ فما ينبغى أن يتوسل
إنسان بالأنبياء ولا بالأولياء وما ينبغي أن يكون بين الله وبين الناس واسطةء وإنما هذا
لون من الوثنية.» ۰

هنالك غضب الشيخ غضبًا شديدًاء ولكنه كظم غضبه واحتفظ بابتسامه وقال
فأضحك الأسرة كلها: «اخرس قطع الله لسانك» لا تعد إلى هذا الكلامء وإنى أقسم لثن
فعلت لأمسكنك في القريةء ولأقطعنك عن الأزهرء ولأجعلنك فقيهًا تقراً القرآن في المآتم
والبيوت.» ثم انصرف» وتضاحكت الأسرة من حول الصبى» ولكن هذه القصة على

وقد نسیها الشيخ بعد ساعات» وأقبل على عشائه ومن حوله أبناؤه وبناته کعادته»
وجعل يسأل الصبيّ عن الشيخ الفتى ماذا يصنع في القاهرة؟ وماذا يقرأ من الكتب؟

وكان الشيخ يجد لذة عظيمة في إلقاء هذه الأسئلة وقي الاستماع لأجوبتها. كان
يلقيها على ابنه الشيخ الفتى إذا عاد إلى القريةء فيجيبه مَُلَفَا أوّل مرةء فإذا أعيدت
أعرض الفتى عن آبيه وبخل عليه بالجواب. ولم يكن أبوه يُنْكرٌ ذلك منه جهرة» ولکنه
کان یتأدّی به ویشکو منه لزوجه إِذا خلا إليها.

فأما الصبي فکان سمكًا طيعًاء لا يُعرض عن آبيه ولا يمتنع عن إجابته» ولا يدرکه
السأم مهما تتكرر الأسئلة ومهما يكن موضوعها. وكان الشيخ من أجل ذلك يحب أن
يسأله ويستمتع بالتحدّث إليه في أثناء الحشاء وأثناء الغداءء ولعله كان يعيد على صاحبه
بعض ما کان ابنه يقص عليه من زيارات الشيخ الفتى للأستاذ الإمام وللشيخ بخيت»
ومن اعتراض الشيخ الفتى على أساتذته في أثناء الدرس وإحراجه لهم» وردهم عليه
بالعنف وبالشتم وبالضرب أحياتًا.

وكان الصبي يشعر بلذة أبيه لهذه الأحاديث ورضاه عنهاء فيتزيّد ويتكذّر ويخترع
منها ما ا ذلك في نفسه ليقصه على أخيه إذا عاد إلى القاهرة.

وکان الشیخ بهذا کله سعيدًا وله مغتبطًا وعلى تجديده حريصًا. فلما جلست الأسرة
للحشاء في تلك الليلة وجدَّدَ الشيخ أسئلته عن ابنه الفتى: ماذا يصنع في القاهرة؟ وماذا
يقراً من الكتب؟ قال الصبى في دهاء وخبث وكيد: إنه يزور قبور الأولياءء وينفق نهاره
ف قاع وفاش انرا

ولم يكد الصبي ينطق بهذا الجواب حتى أغرقت الأسرة كلها في ضحك شديد شرق
له الصغار بما كان في آفواههم من طعام وشراب» وكان الشيخ نفسه أسرعهم إلى الضحك
وأشدهم إغراقا فيه.

وكذلك استحال نقد الصبي لأبيه في قراءته للدلائل والأوراد موضوكًا للهو الأسرة
ويؤذيه في نفسه وفيما ورث من عادة واعتقاد. ولكن الشيخ على ذلك كان يدعو ابنه إلى
هذا النقد ويغريه به» ويجد في هذا الألم لذة ومتاعًا.

ومهما يكن من شيء فإن شذوذ الصبي لم يلبث أن تجاوز الدار إلى مجلس الشيخ
قريبًا منهاء وإلى دكان الشيخ محمد عبد الواحد» وإلى المسجد حيث كان الشيخ محمد آبو
أحمد رئيس الفقهاء في المدينة يُّقرئ القرآن للصبية والشباب» ويّصلي بالناس في أثناء
الأسبوع ويفقههم في دينهم أحياتًاء وحيث كان الشيخ عطية - رجل من التجار الذين
طلبوا العلم في الأزهر أعوامًاء ثم عادوا إلى الريف فاشتغلوا بأمور الدنيا ولم ينصرفوا عن
مور الدين - يجلس للناس بعد صلاة العصر من حين إلى حين» فيعظهم ويفقههم»
وربما قرا لهم شيًا من الحديث.

بل وصل شذوذ الصبي إلى المحكمة الشرعية» فسمعه القاضي وسمعه خاصة ذلك
الشيخ الذي كان يكتب للقاضي» ويرى أنه أعلم من القاضي بالشرع» وأفقه منه بالدينء
وأحق منه بالقضاءء لولا أنه لم يظفر بهذه الورقة التى تسمى درجة العالمية والتي
تُشترط لتولي منصب القضاءء والتي بُنال بالج والاجتهاد قليلد وبالحظ والتملق في أكثر

تسامع هؤلاء الناس جميعًا بمقالات هذا الصبي وإنكاره لكثير مما يعرفونء
واستهزاته بكرامات الأولياء» وتحريمه التوسل بهم وبالأنبياء» وقال بعضهم لبعض: إن
هذا الصبي ضال مضل» قد ذهب إلى القاهرة فسمع مقالات الشيخ محمد عبده الضارة
وآراءه الفاسدة المفسدةء ثم عاد بها إلى المدينة ليضلل الناس.

وربما سعى بعضهم إلى مجلس الشيخ وأصحابه قريبًا من الدار وطلبوا إلى الشيخ
أن يريهم ابنه ذلك الشاذ الغريب» فيقبل الشيخ هاددًا باسمًا حتى يدخل الدار» فيرى ابنه

الفصل السادس عشر

آخذا في اللعب أو الحديث مع أخواته» فيأخذه بيده في رفق ويقوده إلى مجلسه؛ فإذا سلم
على القادمين أجلسه» ثم أخذ بعض القادمين في التحدث إليه رفيقًا أول الأمرء فإذا اتصل
الحديث ذهب الرفق وقام مقامه الحوار العنيف. وکثبرًا ما كان مُحَاورٌ الصبيٌ ينصرف
غاضبًا متحرجًا يستغفر الله من الذنب العظيم» ويستعيذ به من الشيطان الرجيم.

وكان الشيخ وأصحابه من الذين لم يدرسوا في الأزهر ولم يتفقهوا في الدين يرون
عن هذه الخصومات ويعجبون بهاء ويبتهجون لهذا الصراع الذي كانوا يشهدونه بين
هذا الصبى التاهئ وهؤلاء الشيو الشيت:

گان أو الصبي أشدهم غبطة وسرورًاء ومع أنه لم يصدق قط أن التوسل بالأولياء
والأنبياء حرام» ولم يطمتن قط إلى عجز الأولياء عن إحداث الكرامات» ولم يساير قط ابنه
فيما كان يقول من تلك المقالات» فقد کان يحب أن يرى ابنه مُحاورًا مُخاصمًا ظاهرًا
على مُحاوریه ومُخاصمیه» وکان یتعصّب لابنه تعصبًا شديدًا.

وکان يسمع ویحفظ ما کان الناس يتحدثون به ويخترعونه أحياتًا من أمر هذا
الصبي الغريب» ثم يعود مع الظهر أو مع المساء فيعيد ذلك كله على زوجته راضيًا حيتًا
وتنا حًا :خا نن

وعلى كل حال فقد انتقم الصبي لنفسه» وخرج من عزلته وشغل الناس في القرية
والمدينة بالحديث عنه والتفكير فيهء وتغير مكانه في الأسرةء مكانه المعنوي إن صح هذا
التعبير؛ فلم يهمله أبوهء ولم تعرض عنه أمه وإخوته» ولم تقم الصلة بينهم وبينه على
الرحمة والإشفاق» بل على شيء أكثر وآثر عند الصبي من الرحمة والإشفاق.

وانقطع ذلك النذير الذي سمعه الصبي في أول الإجازة بأنه قد يبقى في القرية
اقم كن اأكن نها تقر اة ق الاح والعورت وا دك اة اج دات د
فنهض مع الفجر ونهضت الأسرة كلها مع الفجر أيضاء ورأى الصبِيّ نفسَّه بين ذراعَيٰ
أمه وهي تقبُله وتذرف دموعًا صامتة. ثم رأى الصبيّ نفسه في المحطة مع صاحبه وأبوه
يُجلسه في القطار رفيقًا به» ثم یعطیه يده لیقبلهاء ثم ینصرف عنه وهو يسأل الله أن

ورآى الصبي نفسه يعبث مع صاحبه أثناء السفرء ثم رى الصبي نفسه ينزل من
لاز ةة اله وآ ع ا ف ى ا کل ماکان
معه من متاع قليل وزاد كثيرء فإذا تجاوز باب المحطة دعا عربة من عربات النقل فحمل
عليها الزاد وصاحب أخيه» ثم عربة أخرى من عربات الركوب» فأجلس فيها أخاه رفيهًا
به» وجلس عن يمينه وأعطى السائق عنوان «الربع».

الفصل السابع عشر

وأقبل صاحبنا على دروسه في الأزهر وغير الأزهر من المساجد» فأمعن في الفقه والنحو
والمنطق» وأخذ يُحسن «الفنقلة» التي كان يتنافس فيها البارعون من طلاب العلم في
الأزهر على المنهج القديم» ويسخر منها المسرفون في التجديد» ولا يُعرض عنها المجددون
المعتدلون. وإذا هو يدرس «شرح الطائي على الكنز» مصبحًاء و«الأزهرية» مع الظهرء
وشرح السيد الجرجاني على إيساغوجي ممسيًا.

وكان يحضر الدرس الأول في الأزهر» والدرس الثاني في مسجد محمد بك ا
الذهب» والدرس الثالث في مسجد الشيح العدويٌ على أستاذ من سلالة الشيخ العدويّ
نفسه. وربما ألم بدرس من دروس الضحی کان يُقراً فيه کتاب «قطر الندى» لابن هشام؛
تعجلد للتعمق في النحى والفراغ من كتب المبتدئين والوصول إلى «شرح ابن عقيل على
الألفية»» ولكنه لم يكن يواظب على هذا الدرس؛ كان يستجهل الشيخ» ويرى في «فنقلة»
الشيخ عبد المجيد الشاذلي حول «الأزهرية» و«حاشية العطار» ما يكفيه ويرضيه.

وقد بقيت في نفسه آثار لا تمحى من درس الأزهرية هذا؛ ففيه تعلم «الفنقلة» حقاء
وكان أول ذلك هذا الكلام الكثبر والجدال العقيم حول قول المؤلف: «وعلامة الفعل قد»؛
فقد أتقن صاحبنا ما أثبر حول هذه الجملة البريئة من الاعتراضات والأجويةء وأتعبَ
شیخه حوارًا وجدالّا حتى سكت الشيخ فجأة أثناء هذا الحوار» ثم قال في صوت حلو لم
ينسه صاحبنا قطء ولم يذكره قط إلا ضحك منه ورق له: «الله حكم بيني
ذلك أنه بعد أن أتم الدرس وأقبل الصبِيٌ ليلثم يده كما كان الطلاب يفعلون» وضع يده
على كتف الصبي» وقال له في هدوء وحب: «شد حيلك الله يفتح عليك»

وعاد الصبى مبتهجًا بهذه الكلمات والدعوات» فأنباً بها أخاه وانتظر به أخوه موعد
لقاع ها اكت القن إل اة ال اس ها قرو او عا الل ف
فامتنع الصبي حياءٌ أول الأمرء ولكن الجماعة الكت عليه» فأقبل يقرر ما سمع وما وعى
وما قال» والجماعة صامتة تسمع له حتى إذا فرغ نهض إليه ذلك الكهل الذي كان

وقوًى هذا الريّ في نفسه أن زملاءه في درس النحو التفتوا إليه وجعلوا يستوقفونه
بعد الدرس» أو يدنون منه قبل الدرس» فيسألونه ويتحدّثون إليه» ثم يعرضون عليه
أن يعدّوا معه الدرس قبل الظهر. وقد أغراه هذا العرض فترك درس «القَطر»» وجعل
يطالع مع زملائه هؤلاء يقرءون له ويأخذون في التفسير» وجعل هو يسبقهم إلى هذا
التفسير ويستبد به من دونهم» فلا يقاومونه وإنما يسمعون منه ويصغون إليه. وجعل
ذلك يّزیده غرورًا إلى غرور» ویخیل إليه آنه قد بدأ يصبح أستادا.

واطّردت حياته في ذلك العام متشابهة لا جديد فيها إلا ما كان يفيده الصبي من
العلم كلما آمعن في الدرس» وما کان يشعر به من الغرور إِذا کان بين زملائه» وما كان
يرد إليه من التواضع إذا كان بين أولئك الطلاب الكبار في الرّبعء وإلا ما كان يفيده من
العلم بشتون الأساتذة والطلاب ف الأزهر لما كان يسمع من حديث زملائه وأصدقاء أخيه
عن أولتك وهؤلاء.

فلم يكن شيء من هذه الأحاديث ليحسن ظنه بأولئك أو هؤلاء وإنما كان ظنه
باد بهم اسو كما مر علية الوق ققة كان وسح بين وحن قفا بالذكاء والتراعة
على هذا الشيخ أو ذاك من صغار العلماء وكبارهم» ولكنه كان يسمع داتمًا عيبًا لأولئك
وهؤلاء بألوان من النقائص التي تتصل بالخُلّق أو تتصل بالسيرة أو تتصل بصناعة
العلم نفسهاء والتي كانت تثير في نفسه كثيرًا من الغضب والازدراء وخيبة الأمل.

ولم يكن يسلم من هذه العيوب أحد» فأما هذا الشيخ فقد كان شديد الحقد على
زملائه وآقرانه» شديد المكر بهم والكيد لهم يلقاهم مبتسمًا فلا يكاد يفارقهم حتى
يقول فيهم أشنع القول ويسعى بهم أقبح السعى. وأما هذا الشيخ الآخر فقد كان رقيق
الدين» يظهر التقوى إذا كان في الأزهر ى بين آقرانهء فإذا خلا إلى نفسه وإلى شياطينه
آغرق في إثم عظيم.

الفصل السابع عشر

وكان هؤلاء العائبون ربما سمُوا أولئك الشياطين الذين كان الشيخ يخلو إليهم
ويشاركهم في الإثم. وكان كبار الطلاب يتندرون على هذا الشيخ أو ذاك؛ لأنه كان يُعنى
عناية خاصة بهذا الفتى أو ذاك» ويلقى نظرات خاصة على هذا الفتى أو ذاكء ولا يستقرُ
ع کر ا هی م ع تي اه
وكانت الغيبة والنميمة أشيع وأشنع ما كان يُّذكر من عيب الشيوخ» فكان الطلاب
يذكرون سعيّ ذلك الشيخ بصديقه الحميم عند شيخ الأزهر أو عند الشيخ المفتيء وكانوا
کو د و کاو ا و ا
لهم ويلقاهم بالزجر القاسي العنيف. ۰
وقد تحدّث الطلاب الكبار ذات يوم بقصة عن جماعة من كبار الشيوخ سمُوهم
يومئذ» فزعموا أن هؤلاء الشيوخ لاحظوا أنهم قد أسرفوا على ا في الغيبة
فأستعظموا ذلك وذکروا قول الله عز وجل: باولا يَغْدّب بُعْضكُم بَعْضا أَيْحِبٌ أَحَذْكُمٌ أن

اكل لحم آخيه ينا فُگرهمُو» » فسَنَاهَوًا عن هذه الخطيئة الكببرةء وتعاهدوا
من أخذ منهم في الغيبة فعليه أن يؤدي إلى أصحابه عشرين قرشًا.

وقد گفوا عن الغيبة يومًا أو بعض يوم ضنًا بهذا المبلغ من النقد. وإنهم لفي بعض
حدیٹهم» وإذا شيخ يمر بهم فيلقي عليهم تحيةء ويمضي في طریقه» ولکنه لا یکاد يمضي
حتى يخرج أحدهم قطعة من الفضة فيدفعها إلى أصحابه ويأخذ في اغتياب هذا الشيخ.

فأمَّا كَحَدّثُ الطلاب كبا کبارًا وصغارًا بجهل شیوخهم وتورطهم في لوان الخطاً الملضحك
الذي كان بعضه يتصل بالفهم وبعضه يتّصل بالقراءة» فقد کان یه ان ي
وأعظم من آن يقدٌر» ومن أجل هذا كان صاحبنا سى الرأي في العلماء والطلاب جميعًاء
وكان يرى أن الخير كل الخير في أن يجدٌ ويجتهد ويحصّل ما استطاع من العلم معرضًا
عن مصادره التی کان يستقیه منها.

اة انه اما كن قبن السنة الثالثة من حياته في الأزهرء فالتمس لنفسه
أستاذًا يقرا في الفقه شرح ملد مسكين على الكنزء فدُلّ على أستان معروف بعيد الذكر
ظاهر المكانة في القضاءء فذهب إليه وجلس في حلقته»ء ولكنه لم يكد ينفق دقائق حتى
أحس حرجا عظيمًاء رأى نفسه مضطرًا إلى أن يبذل جهدًا شديدًا لمقاومة الضحك؛ وذلك
أن الشيخ رحمه الله قد كانت له لازمة غريبةء كما كان يقول الأزهريون» فلم يكن يقراً
جملة في الكتاب أو يفسرها من عند نفسه إلا قال هذه الجملة مرتين: «قال قال» ثم قال

يُعيد ذلك مرات في الدقائق القليلة» وصاحبنا يسمع له ويعنف على نفسه حتى لا
يضحك فيأتى منكرًا من الأمر.

وت اسطاع شاا أن تفط تفه زك ل وف أن ف إل درس
الأستان أكثر من ثلاثة أيام؛ لأنه لم يجد عنده غناء» وإنما وجد عنده عناءء لم يفد منه
شينًاء وإنما كان يكظم ضحكه كظمًا عنيفاء ويكلف نفسه من ذلك ما لم تكن تطيق.
والتمس غيره من الأساتذة الذين كانوا يقرءون هذا الكتاب» فلم يجد عندهم إلا هذه
اللوازم التى كانت تختلف باختلافهم» ولكنها كانت تدفع الغلام إلى الضحك وتضطره إلى
أن يبذل وقيل له في أثناء
ذلك: إن هذا الكتاب من كتب الفقه ليس بذي خطر» وإن أستادًا ممتارًا - سمّوه له -
يقرا كتاب «الدرر»» والخير في أن تحضر درسه» فهو من أذكى العلماء وبرع القضاة.

واستشار صاحبنا أخاه وأصحاب أخيه فلم يردوه عن ذلك» بل شجعوه عليه
وأوصوا به الشيخ» وقد رضي الغلام عن أستاذه الجديد في دروسه الأولى» فلم يكن يلتزم
جملة بعينها أو لفظًا بعينه أو صوتًا بعينه» ولم يكن يتردد في القراءة ولا في التفسيرء
وکان ذکاؤه واضكًاء وإتقانه للفقه بَيُتَّاء وحسن تصرفه فيه لا يتعرض للشك.

وکان الأستاذ رشيقًا نيا حلو الصوت» ممتارًا في حركته وفي لقائه للطلاب وحديثه
إليهم» وكان معروفا بالتجديدء لا في العلم ولا في الرأيء ولكن في السيرة. وكان كبار
الطلاب يتحدثون بأنه يلقي درسه إذا أصبح ثم يمضي إلى محكمته فيقضي فيهاء ثم
يروح إلى بيته فيطعم وینام» فإذا كان الليل خرج مع لدّاته فذهب إلى حيث لا ينبغي
أن يذهب العلماء» وسمع من الغناء ما لا ينبغى أن يسمع العلماء» وأقبل من اللذات
على ما لا ينبغي أن يقبل عليه رجال الدين. وكانوا يذكرون «ألف ليلة وليلة» فيعجب
الغلام؛ لآنه گان یرف ان «ألف ليلة وليلة» اسم كتاب طالما قراً فيه ووجد في قراءته لذة
ومتاعًاء ولکنهم کانوا يذکرون هذا الاسم على آنه مكان يُسمع فيه الغناءء ويكون فيه

حتی أحس منه تقصبرًا في إعداد الدرس» وقصورًا عن تفسير
النص» وضيقًا بأسئلة الطلاب. بل أحس منه أكثر من ذلك» فقد سأله ذات يوم عن
تفسير بعض ما كان يقول فلم يّجبه إلا بالشتم» وكان الشيخ أبعد الناس عن الشتم
وأشدهم عنه ترفعًا.

الفصل السابع عشر

فلما قطن الخكم غل أخيه وأصحانة من أمى الشنخ مارائ أنكروا ذلك افوا لةه
وهمس بعضهم لبعض بأن العلم والسهرَ في «ألف ليلة وليلة» لا يجتمعان.

وكان حظ الغلام في النحو خيرًا من حظه في الفقه؛ فقد سمع «القطر» و«الشذور»
على الشيخ عبد الله دراز رحمه الله» فوجد من ظَرْف الأستاذ وصوته العذب وبراعته في
النحو ومهارته في رياضة الطلاب على مشكلاته ما زاده في النحو خُبًا.

ولكن حظه في النحو لم يلبث أن ساء حين استؤنفت الدراسة في العام الجديدء فقد
أخذ الغلام يسمع على الشيخ عبد الله دراز «شرح ابن عقيل». وبينما الأستاذ وطلابه
ماضون في درسهم» راضون عن عملهم» صدر الأمر إلى الأستاذ بالانتقال إلى معهد
الإسكندريةء فمانع في ذلك ما استطاع» ومانع طلابه ما استطاعواء ولكن المشيخة لم
تسمع له ولا لهم» فلم يجد بدا من إنفاذ الأمر. ولم ينس الغلام ذلك اليوم الذي ودع
الأستاذ فيه طلابهء وإنه ليبكي مخلصًاء وإنهم ليبكون مخلصين ويشيعونه باكين إلى

الظاهر والنبوغ الممتازء وكان لا يدر إل أثنى عليه ذاكروه والسامعون لذكره بهذه

أقبل هذا الشيخ» فأخذ الدرس من حيث تركه الشيخ عبد الله دراز. وكانت حلقة
الشيخ عبد الله دراز عظيمة تملا رقعتها القبة من مسجد محمد بك أبي الذهب» فلما
خلفه هذا الشيخ ازدادت هذه الحلقة ضخامةٌ واتساعًا حتى اكتظٌ بها المكانء وألقى
الشيخ درسه الأول فرضي عنه الطلاب» ولكنهم لم يجدوا عنده وداعة أستاذهم القديم
ولا عذوية صوته»ء ا درسه الثاني والثالثء وإذا الطلاب ينكرون منه رضاه عن
نفسه وإعجابه بهاء وثقته بما كان يقول» وغضبه الحاد على مقاطعيه.

ولم یکد یتقدّم في درسه الرابع حتى كانت بينه وبين صاحبنا قصة صرفت الغلام
عن النحو صرقا. كان الشيخ يفسر قول تأبّط شرًا:

ابت إلى فهم وما كذت آيبّا وكم متها فارقتها وهي تَصَفرُ

فلما وصل إلى قوله «تَصفِلُ» قال: إن العرب كانت إذا اشتدت على أحدهم أزمة أو
محنة وضعوا أصابعهم في أفواههم ونفخوا فيهاء فكان لها صفير يسمع.

قال الغلام للشيخ: وإذن فما مرجع الضمير في قوله: «وهي تصفر»» وفي قوله:
«وكم مثلها فارقتها؟» قال الشيخ: مرجعه «فهم» أيها الغبي! قال الغلام: فإنه قد عاد
إلى فهم والبيت لا يستقيم على هذا التفسير. قال الشيخ: فإنك وقح وقد كان يكفي أن
تكون غبدًا. قال الغلام: ولكن هذا لا يدل على مرجع الضمير. فسكت الشيخ لحظة ثم
قال: «انصرفواء فلن أستطيع أن أقراً وفيكم هذا الوقح.»

ونهض الشیخ» وقام الغلام» وقد کاد الطلاب یبطشون به لولا أن حماه زملاؤه
وكانوا من أهل الصعيد» حمَوه بأن أحاطوا به وأشهروا نعالهم فتفرًّق الناس» وأيّ
الأزهريين لم يكن يَفْرَقَ في ذلك الوقت من نعال أهل الصعيد!

ولم يعد الغلام إلى درس النحوء بل لم يحضر الغلام بعد ذلك درسًا في النحوء بل
ذهب من غده إلى درس كان يلقيه أستاذ معروف من أهل الشرقيةء وكان يقرا «شرح
الأشموني»» ولكنه لم يتم الاستماع للدرس» مضى الشيخ يقرا ويفسر» وسأله الغلام
في بعض الشيء فرد عليه الشيخ بما لم يقنعهء فأعاد السؤال» فغضب الشيخ وأمره
بالانصراف. فتوسط بعض أصدقائه عند الشيخ يستعطفونه» فازداد غضب الشيخ وأبى
أن يمضي في الدرس حتى يقوم هذا الغلام ومعه أصدقاؤه» ولم يكن لهم بد من أن
ينصرفوا؛ فقد أشُهرَت عليهم نعالٌ الشرقية. ولم تكن نعال الشرقية بأقل خطرًا من نعال

وذهب الغلام من غده مع أصحابه إلى حلَقة أخرى كان يقرأ فيها «شرح الأشموني»»
وف الل عل الح حط اون
الدقائق الخمس» ولكنه سمع فيها هذه اللازمة الغريبة يعيدها الشيخ كلما انتقل من
جملة إلى جملة: «اخص على بلدي.» فضحك الغلام وضحك أصدقاؤه وانصرفواء وأزمع
الغلام وصديق له أن يدرسا النحو مستقلينء وآن يدرساه في مصادره الأولى» فقرأًا كتاب
«المفصل» للزمخشري» ثم «كتاب سيبويه»» ولكن هذه قصة أخرى.

ولم يكن حظه في المنطق خيرًا من حظه في الفقه والنحو. لقد أحبٌ المنطق حبًا
شديدًا حين كان يسمع شرح السيد على إيساغوجي من أستاذه ذاك الشاب في العام
الماضي. فأما في هذا العام فقد جلس لأمثاله من أوساط الطلاب عَم من أعلام الأزهر
الشريف» وإمام من أئمة المنطق والفلسفة فيه. وكان معروفا بين كبار الطلاب بهذا
الذكاء الظاهر الذي يَخدع ولا يُغني شيتًا. وكان معروفا بهذه الفصاحة التي تبهر الأذن
ولا تبلغ العقل. وكان يؤثر ا کان یقول: «ممًا من الله علي به اني اسع أن

الفصل السابع عشر

أتكلّم ساعتين فلا يفهم أحد عني شْينًا ولا أفهم أنا عن نفسي شيئًاء» كان يرى ذلك مزيةٌ
وفخرًا. ولكن لم يكن بذ للطالب الذي يُقدّر نفسه من أن يجلس إليه ويسمع منه. وقد
جلس للطلاب بعد صلاة المغرب يقراً لهم «شرح الخبيصي على تهذيب المنطق»» وذهب
جامع محمد بك. وكان الغلام يسبق صلاة المغرب فيجلس في آقرب مكان من كرسي
الأستاذء وكان الأستاذ جَهوّريّ الصوت قد احتفظ بلهجة الصعيد كاملة. وكان شديد
النشاط كثير الحركة. وكان إذا سأله طالب رد عليه ساخرًا منه» فإن الح الطالب قي
السؤال ثار هو به وجعل يقول له في جِدَّة: «اسکت یا خاسرء اسکت یا خنزیر!» وکان
يُفخم الخاء في الكلمتين إلى أقصى ما يستطيع فيه أن

وقد استقام للشيخ وللطلاب أمرهم حتى أتمموا قسم التصورات» فلما بلغوا قي
كتابهم المقصد الثاني في التصديقات لقى الغلام من نفسه ومن شيخه بلاءً ا
فاضطر إلى أن يختار له من الغد مكانًا بعيدًا عن الشيخ» وما زال يتأخر يومًا بعد يوم
في مجلسه حتى بلغ باب القبة» فخرج منه ذات ليلة» ولم يدخله بعد ذلك.

قي الغلام بلاءٌ من نفسه لم يذكره قط إلا ضحك منه ضحكا شديدًاء وأضحك منه
أخاه وأصدقاءه جميعًا؛ فقد جلس اف على كرسيّه وأخذ في القراءةء فقال: «المقصد
الثاني في التصديقات.» يُقلقل القاف ويُّفخم الصادء ويمد الألفات والياءات مدا متوسطًا.
ثم يعيد هذه الكلمات نفسها فيُقلقل القاف ويُّفخم الصاد ويُطيل مد الألفات والياءات.
ثم يعيد الكلمات نفسها فيقلقل القاف ويفخم الصاد ويمد الألف والياء في «الثاني»»
نفسه ويقول: «في التصديقات»» ثم يُعيد الكلمة نفسها على هذا النحو نفسهء فإذا انتهى
إلى قوله: «في مين؟» ولم يرد عليه أحد» ضرب بظهر يده في جبهة الغلام وهو يقول:
«ردوا یا غنم» ردوا یا بهائم» ردوا یا خنازير!» يفخم الغين والخاء إلى أقصى ما يستطيع
فمه أن يبلغ من التفخيم» فيقول الطلاب جميعًا: «في التصديقات».

قى الغلام من نفسه عناءًَ شديدًا؛ فقد کان هذا کله خلیقا أن يُضحکهء وکان يخاف
أن يضحك بين يدي الأستانء ولقي من شيخه بلاءٌ عظيمًا هذه الخريات التي كانت
تتوالی على جبهته بين حين وحين. ومهما يکن من شيءِ فقد تحول الغلام عن هذا الدرس
ولم يتجاوز بالمنطق عند هذا الشيخ باب القضايا.

تحول عن هذا الدرس في أثناء العام» وقرر أن يحضر مكانه درسًا في التوحيد
كان يُلقيه شيخ جديد حديث الظفر بدرجة العالمية. وكان أصدقاؤه من كبار الطلاب

فاا رف اد ك التو ران اروت وك اا و
علمه يخدع من حدڻه أو سمع عنه» فإذا تعمُّقه لم یجد عنده شيتًاء وکان يقرا «شرح
وجعل ينتظر أن يعجب بعلمه وفنقلته» ولك الشيٌ صرف عن الدرس؛ لأنه ثقل من
القاهرة وأرسل إلى مكان بعيد تول فيه منصب القضاء فلم يتح للغلام أن يعلم علمه
ولا أن يقضي في أمره بشيء إلا أنه كان لبقا ظريفا حلو الصوت عذب الحديث.

تخ فا مو الا ا كان ق ای وام نآلاف
الكبار وهم يطالعون أو يتناظرون.

فلم عاد إن ارهن من قاب عا ك انش فد الزه فب خا و
ا رن ا من اد ف ا وای ا
ف اام اقضل راي
ول لخدنك هذا انرشن :اة

من الدهر ما حانت ولا حان حينها

كما تقول بُثيّنة في سلوها عن جميل.

الفصل الثامن عشر

وفي الحق أن إقبال الفتى على درس الأدب لم يصرفه عن علومه الأزهرية أول الأمر؛
فقد كان يظن أنه يستطيع الملاءمة قي نفسه بين هذين اللونين من ألوان المعرفة. وهو
لم يُرسل إلى القاهرة ولم يُنسب إلى الأزهر ليكون أديبًا ينظم الشعر أو ينشئ النثرء
وإنما أرسل إلى القاهرة وانتسب إلى الأزهر ليسلك طريقه الأزهرية الخالصةء حتى يبلغ
الامتحان ويظفر بالدرجةء ويسند ظهره إلى عمود من الأعمدة القائمة في ذلك المسجد
الق وتتطى الطلا من حول قت هوا هه وا اة أو ف التكى أو فنعا

كذلك كان يتمنى آبوه» وبذلك كان يتحدّث إلى الأسرة في شيءٍ من الأمل والإعجاب
بابنه هذا الشاذ الغريب. وكذلك كان يريد أخوهء وكذلك کان یرید ھو. وماذا کان یمکن
أن يريد غير ذلك وقد فرضت الحياة على آمثاله من المكفوفين الذين يريدون أن يحيوا
حياة محتملة إحدى اثنتين: فإما الدرس في الأزهر حتى تنال الدرجة وتضمن الحياة
بهذه الأرغفة التي تؤخذ في كل يوم» وبهذه القروش التي تؤخذ آخر الشهر لا تزيد
عن مخمة وسبكن راان كات الد رة الفالكة ود عن مان ور إن كانت الذرجة
الثانيةء ولا عن خمسين ومائة قرش إن كانت الدرجة الأولىء وإما أن يتجر بالقرآن فيقرأه
في المآتم والبيوت كما أنذره بذلك أبوه في وقت من الأوقات.

فلم يكن للفتى بذ إذن من أن يمضيّ في طريقه الأزهرية حتى يبلغ غايتها. وكانت
هذه الطريق تتشعًّب إلى شعبتين إذا قضى الطالب ثلاثة أعوام أو أربعة في الأزهر؛
إحداهما علمية: وهي الاختلاف إلى الدروس والتنقل في مراحل العلم» وكان الفتى ماضيًا
فيهاء أقبل علیها مشغوفًا بھاء ثم فترت همته» ثم ازدراها وانصرفت عنها نفسه حین
استيأس من الأساتذة وساءَ ظنه بالشيوخ.

والثانية مادية: وكانت تتأف من مراحل ثلاث: مرحلة المنتسب» ومرحلة المنتظرء
ومرحلة المستحق. أما مرحلة المنتسب: فهى المرحلة التى يبداً الطالب بها حياته الأزهرية
بعد أن يتم تقييده في سجلات الأزهر. ولم يكن له بذ من أن ينتسب إلى أحد الأروقة.
وقد انتسب صاحبنا كما انتسب أخوه إلى رواق الفشنية. وأما مرحلة المنتظر: فقد كانت
المرحلة الثانيةء ينتقل إليها الطالب بعد أن يقيم أعوامًا في الأزهرء وسبيله إلى ذلك ورقة
يكتبها ويرفعها إلى شيخ الرواق يُعين فيها ما أنفق في الأزهر من عام وما حضر فيه من
درس» ویّشهد على صدقه فیما سجُل فیها شیخان من شیوخه. ویطلب إلى شيخ الرواق
أن يُقيّد اسمه بين أسماء المنتظرين. حتى إذا خلا مكان بين المستحقين للجراية ارتقى
إليه فبلغ المرحلة الثالثة ونال جرايته رغيفين أو ثلاثة أو أربعةء على اختلاف بين الأروقة

فلم يكن بذ لصاحبنا من أن يرقى إلى مرحلة المنتظرينء وقد كتب الورقة وختمها
بالجملة التي كانت شائعة إذ ذاك: «جعلكم الله ملجاً للقاصدين.»

وشهد شيخان أنه لم يقل في هذه الورقة إلا حفا. وذهب إلى الشيخ في داره فرقع
إليه الورقة بعد أن قبّل يده وانصرف. فانتظر وطال الانتظار» ولم يظفر بالجراية قط في
هذا الرواقء ولكن ارتقاءه إلى مرحلة المنتظرين أرضى أباه وملا فمه فخرًا على كل حال.

وبينما كان ينتظر في طائل أو في غير طائل خرج الأستاذ الإمام من الأزهر في تلك
القصة المعروفةء وبعد تلك الحْطبة المشهورة التي ألقاها الخديوي على بعض العلماء.

وكان الفتى يظن أن تلاميذ الشيخ - وكانوا كثيرين يكتظً بهم الرواق العباسيّ في
كل مساء - سيحدثون حدثاء وسينبئون الخديوي بأن شباب الأزهر قد تغكّرواء ويأنهم
سيذودون عن شيخهم» وسيبذلون في سبيل ذلك لا أوقاتهم وحدَها بل أرواحهم أيضًا.

ولكن الشيخ ترك الأزهر واتخذ دارا للإفتاء؛ فلم يزد تلاميذه على أن حزنوا وتحدّثوا
بالأسف فيما بينهم وبين أنفسهم» وزار قليلٌ منهم الشيخً في داره بعين شمس» وانصرف
عنه أكثرهم» وانتهى الأمر عند هذا الحد. فامتلأت نفس الفتى حزتًا وغيظًاء وساء ظنه
بالطلاب كما سا طن بالشيوخ ولم يكن مع :ذلك ق غرف الأستاد امام أى قم إليه:

وبعد ذلك بقليل توف الأستاذ الإمام» فاضطربت مصر لوفاتهء وكانت البيئة الأزهرية
قل البيئات المصرية اضطرابًا لهذا الحادث الجلل. وأسف تلاميذ الشيخ» ولعلٌ قلياه
منهم سفحوا بعض الدموع» ولكنهم أقبلوا بعد الصيف على دروسهم» كأن الشيخ لم
يمت» و كأن الشيخ لم يكنء لولا أن الخاصة من تلاميذه كانوا يذكرونه بالخير بين حين

الفصل الثامن عشر

وكذلك عرف الفتى في ألم لاذع ولأول مرة في حیاته الناشئة أن ما يقدم إلى عظماء
الرجال من لوان ن الإكبار والإجلال دروف الان والوف لفى طال ا ول غا
ا ا ن إلى كلام لا يفيد.

وزاد سوء الظن بالناس في نفس الفتى قوةً ما لاحظه في بعض البيئات من انتهاز
وفاة الشيخ فرصة للاتجار باسمه»ء واستغلال الصلة بهء يتوسّلون إلى ذلك بالشعر حيتًا
وبالنثر حيتًا آخرء وبالإعلان في الصحف والمجلات دائمًا.

ولكن الفتى أحس شينًا آخر زاد به انحراقًا عن الأزهر وانصراقًا عن شيوخه
وطلابه» آحس آن الذین بگوا الشيخ صادقين وحزنوا عليه مخلصين لم يکونوا من
أصحاب العمائم» وإنما كانوا من أصحاب الطرابيش» فوجد في نفسه ميلا خفيًا إلى أن
يقرب من أصحاب الطرابيش هؤلاء» وإلى أن يتصل ببيئاتهم بعض الاتصال. ومن له
بذلك وهو فتّى ضرير قد فرضت عليه الحياة الأزهرية فرصًا فلم يجد عنها منصرةا!

وكان الأستاذ الإمام شيا لرواق الحنفيةء فلما خرج من الأزهر أو لما خرج من
الحياة أصبح حَلَّفه على الإفتاء خَلَفَّا له على الرواق أيضًا.

كان ابن المفتى الجديد أستادًا لصاحبنا الفتى» سمع عليه في صباه شرح السيد
الجرجاني على إيساغوجي في المنطق» وكان يقوم عن آبيه بأمر الرواق» فأغرى الفتى
بالانتساب إلى رواق الحنفية والانتظار فيه» وكانت الجراية في رواق الحنفية أيسر منالا
وأكثر عدد أرغفة منها في غيره من الأروقةء ولم يكن الانتساب إلى رواق الحنفية أيام
الأستاذ الإمام سه ولا يسبرًا وإنما كان الامتحان سبي إليه. وقد احتفظ المفتى الجديد
بهذه السنةء وكان ابنه هو الذي ا المتقدمين للانتساب في موعد بعينه في العام
فقيل لصاحبنا الفتى: ما لك لا تنتسب إلى هذا الرواق وقد انتسب إليه أخوك من قبل
وأصحابه النجباء يام الأستاذ الإمام» وهم يأخذون منه جراياتهم أريعة أرغفة لكل واحد
منهم ف کل يوم؟ ورن ذلك له وحڻه عليه أخوه وأصحابه. وأرسل إلى الامتحان ذات
فنظر فيه ثم ألقی عليه سوال ورد الفتى جواب السؤال خطا أو صوابًا لم يدر» ولكن
و قال له: ا راضياء وام يض إل وقت ل

على أن الفتى لم ينل رغيفين فحسب» وإنما نال معهما خزانة في الرواق كانت آثر
عنده من الرغيفينء فقد كان يستطيع إذا دخل الأزهر في الصبح أن يذهب إلى خزانته

فيضع فيها نعليه ورغيفيه أو أحدهماء ويقضي نهاره حرًا لا يُعنى بهاتين النعلين اللتين
كان يبذل جهدًا غير قليل لحمايتهما من عدوان الخاطفين والسارقينء وما أكثرَ ما كانت
تسرق النعال في الأزهر! وما أكثرَ ما كانت تلصق على جدران الأزهر من حول الصحن
أوراق يعلن فيها أصحابها أن نعالهم قد ضاعت» وأنّ من ظفر بها فردها إلى صاحبها
في مكان كذاء أو رواق كذاء فله الأجر والثواب» ومن احتفظ بها متعديًا قطعه الله من هذا

کان الفتی إذن سعيدًا بخزانته ورغیفیه» ولکنه لم یکن سعيدًا بما کان يُحصّل
من العلم أو يسمع من الدرس» وقد كان يكره نفسه إكراهًَا على أن يسمع بعد الفجر
درسًا في التوحيد كان يلقيه الشيخ راضي رحمه اللهء وكان يقرا كتاب «المقاصد»» ويسمع
في الصبح درس الفقه على الشيخ بخيت وكان يقرا كتاب «الهداية»» ويسمع في الظهر
درس البلاغة على الشيخ عبد الحكم عطا وكان يقرأ «شرح السعد».

وکان درس الفقه يسني الفتی ویلهیه بما كان يسمع فيه من غناء الشيخ إذا خلّى
الطلاب بينه وبين الغناءء وحدة الشيخ ونكته الأزهرية إذا قطع الطلاب عليه غناءه
فجادلوه في بعض ما کان يقرا أو کان يقول. وربما كان الشيخ ينشد طلابه أحياتًا من
شعره إذا صفا وطابت نفسه للإنشاد. وقد حفظ عنه الفتى بيتًا من الشعر لم ينس قط
صوت الشیخ وهو یتغدٌی به مُترنكًا:

كان مته هن فرق امه شتف من التين:مخمول على جفل

وقد روى الفتى هذا البيت لأخيه وأصحابه فتضاحكوا وتذاكروا شعر الشيخ
وتناشدوا بعضه. وروى الفتى إلى البيت السابق بيتًا آخر ليس أقل منه طرافة وظرفاء

وهو مطلع قصيدة قالها الشيخ رحمه الله في رثاء بعض العلماءء وهو:
حَطْبٌ جليلٌ بعد موتك يا َب فد الأئمة كالإمام المَغربيٌ

وقد روى المصريون جميعًا عن الشيخ بعد ذلك العهد بأعوام طوال بيتًا آخر لم

الفصل الثامن عشر
إِنَّا مع الأمرا والوفد والوزرا على وفاق له في القلب تأييد

وكان الفتى ريما جادل الشيخ فأطال الجدال. وقد أسرف الجدال مرة في الطول
حتى تآخر الدرس عن إِبّانه» وتصايح الطلاب من جوانب المسجد الحسيني بالشيخ أن
حَسَْبْكَ فقد نفد الفول. فأجابهم الشيخ في غنائه الظريف: لا والله لا نقوم حتى يقتنع
هذا المجنون. ولم يكن بذ للمجنون من أن يقتنع؛ فقد كان هو أيضّا حريصًا على أن
يدرك الفول قبل أن ينفد.

وكان درس البلاغة أثرًّا عند الفتیى» لا لما كان يُحصّل فيه من علم؛ فقد مضى منذ
وقت طويل إقبال الفتى على الدروس في الأزهر لتحصيل العلم» وإنما كان يُقبل عليه
أداءَ للواجب وقطعًا للوقت والتماسًا للفكاهة. وكان درس البلاغة أثرًا عنده؛ لأنه كان
يجد فيه هذه الفكاهةء ولأن الشيخ - نر الله وجهه - کان سمح النفس رَضِيّ الخُلق
مخلصًا في درسه للعلم وللطلاب» ولأنه بعد ذلك كان يكلف نفسه في الفهم والإفهام جهدًا
عظيمًا وعناءً ثقيلًاء وكان إذا بلغ منه الجهد رفة على نفسه بهذه الجملة يوجهها إلى
طلابه بين حين وحين» في لهجة منياوية عذبة مضحكة: «فاهمين يا سيادي؟»

وكان إذا انتصف الدرس أشفق على نفسه وعلى الطلاب فقطع القراءة والتفسير
وأقام دقائق صامتًا لا ينطق» وأقبل على نشوقه فالتهم منه بأنفه ما استطاع في تؤدة
وروية وأناة. وكان الطلاب ينتهزون هذه الفرصة ليْطفتوا ما كان يتأجج في بطونهم من
نار الفول والطعمية والكراث بقَدَّح من أقداح الشراب الذي كان يطوف به الباعة عليهم
في أثناء الدروس» ويدعونهم بهذا النقر الخفيف الذي كان يمس به الزجاج
فيبعث إلى الآذان صوتا خفيفا ظريفا.

وفي ذات يوم كان الفتى يستريح مع بعض أصحابه أثناء هذه السكتةء وكان الشيخ
مُقبلًد على نشوقه والطلاب على شرابهم» وإذا أحد المشدين يأتي فيدعو الفتى وصاحبيه
قي رفق إلى غرفة شيخ الجامع.

ولكن هذه قصة لم يأت وقتها بعدٌء وإن كان الناس قد عرفوها منذ وقت بعيدء
وقد قام الفتى وصاحباه عن الدرس ثم لم يعودوا إليه بعد ذلك.

وفي هذا الوقت أو قريبًا من هذا الوقت» وقعت قصة دخل فيها الفتى ومضى فيها
إلى غايتهاء ولكنها قضت في نفسه على كل آمل في أن يظفر بنجاح في الأزهر قليل أو

غضب القصر على شيخ كبير من شيوخ الأزهرء فمنع الشيخ من إلقاء دروسهء
ورأى الناس أن في هذا المنع ظلمًا للشيخ وعدواتًا على حقوق الأزهر» ولكنهم لم يصنعوا
شيئًاء وکان الأزهریون أشدهم فتورًا وخضوعًا. ولكن صديقا من صدقاء الفتی كانت
له فيما أقبل من الأيام مواقف مشهورة يحمدها له الناس - أقبل عليه ذات يوم فقال له:
لست ترى فيما حل بشيخنا ظلمًا وعدواتًا؟ قال الفتى: بلى» وي ظلم وأي عدوان! قال
له الصديق: ألا تشارك في الاحتجاج على هذا الظلم؟ قال الفتى: وكيف السبيل إلى ذلك؟
قال الصديق: نجمع نفرًا من صدقاتنا الذين كانوا يسمعون دروس الشيخ ونسعى إليه
نتمنى عليه أن يمضي في إلقاء دروسه علينا في بيته» فإذا قبل انتفعنا بالدرس وأعلتًا ذلك
في الصحف» فعرف الظالمون للأزهر أن بين الأزهريين من لا يُقرُون الظلم ولا يُذعنون
له» فقال الفتى: هذا حسن.

واجتمع نفر من طلاب الشيخ فسعَوا إليه بما أرادواء وأجابهم إلى ما طلبواء فأعلنوا
ذلك في الصحف» وأعلنوا أن الشيخ سيقراً لهم «سلم العيون» في المنطق» و«مسلم الثبوت»
في الاصول» يُقسم الأسبوع بين هذين الكتابين.

وبداً الشيخ دروسه في بيته» وكثر الطلاب المقبلون على هذه الدروس حين علموا
بها ورضي هؤلاء الشباب عن أنفسهم وعن شجاعتهم» وعاد إلى الفتى شيء غير قليل

ولکنه في ذات يوم جادل الشيخ في بعض ما کان يقولء فلما طال الجدال غضب
الشيخ وقال للفتى في حدّة ساخرة: «اسکت يا یا أعمی ما أنت وذاك!» فغضب الفتى وأجاب
الشيخ في حدَة: «إن طول اللسان ف طحاو ب اط فوج ال ووج
الطلاب لحظةء ثم قال الشيخ لطلابه: «انصرفوا اليوم فهذا يكفي.»

ولم يعد الفتى منذ ذلك اليوم إلى دروس الشيخ» بل جهل كل ما كان من أمرها.

وكذلك عاد الفتى إلى يأسه من الأزهرء ولم يبق له آمل إلا في درس الأدب الذي آن
وقتٌ للتحدث عنه وعن آثاره البعيدة في حياة هذا الشاب.

الفصل التاسع عشر

ل ك الضن ا رة وسر ها جي م دكن الات الات كا مع دک
ألم لاء مع خف الت ن هوا ای اکان ان اوا ریو ا
کیااک فوا غر و امو راما كان الفخن سحن عاك اة
اطبار الغادة وراه الى كانت تضحة فوا تكب فوا آخرين

كان آولئك الطلاب الكبار يتحدثون بآنهم لم يروا قط ضرريبًا للشيخ الشنقيطي في
حفظ اللغة ورواية الحديث سنا ومتتا عن ظهن قلب: وكاتوا يتحدثون بحدخه وشدته
وسرعته إلى الغضب وانطلاق لسانه بما لا يُطاق من القول. وكانوا يضربونه ملا لحدة
المغاريةء وكانوا يذكرون إقامته في المدينة ورحلته إلى قسطنطينية» وزيارته للأندلسء
وا اوا شو ی ج ا ا وا ا و
والمطبوع في مصر وفي آوروباء ونه لا يقنع بهذه المكتبة وإنما ينفق أكثر وقته في دار
الکن فار ی اا کاو ا كرون بع زاف اشن فة الكرى فك ت
شغلته بالناس وشغلت الناس به» وعرضته لكثير من الشر والألم» وهي ريه في ا
مصروف لا ممنوع من الصرف.

وكان الصبي يسمع حديث «عمرَ» هذا فلا يفهم منه شيًا أول الأمر» ولكنه لم
يلبث أن فهمه في وضوح حين تقدّم في درس النحو وعرف المصروف والممنوع من
الصرف» وعرف غير المتمگن والمتمگنء والمتمكن الأمكن من الأسماء. وكان أولئك الشباب
يذكرون مناظرات الشيخ مع جماعات من علماء الأزهر قي صرف «عمر» هذا أو منعه من
الصرف» ويتحدثون ضاحكين بأن العلماء اجتمعوا للشيخ ذات يوم في الأزهر يرأسهم
شيخ الجامع» فطلبوا إليه أن يعرض عليهم رآيه في صرف عمرء فقال الشيخ في لهجته

المغربية المتحضرة: لا أعرض عليكم هذا الرأي حتى تجلسوا مني مجلس التلاميذ من
الأستاذء فتردد الشيوخ» ولكن واحدًا منهم ماكرًا ماهرًا نهض عن مجلسه وسعى حتى
كان بين يدي الشيخ فجلس على الأرض متربعًاء وأخذ الشيخ في عرض رأيه فقال: نشد

يا يها الزاري على عُمَر قد قلت فيه غير ما تعلم

قال الشيخ الجالس مجلس التلميذ بصوته الماكر النحيف: لقد رأيت الخليل مس
فأنشدني البيت على هذا النحو: «يا يها الزاري على عُمَرَ»» ولم يدعه الشيخ الشنقيطي
يتم إنشاده» وإنما قطع عليه الإنشاد محتدًا وهو يقول: «كذبت! كذبت! لقد مات الخليل
منذ قرون طويلة فكيف يمكن لقاء الموتى؟!» وجعل بعد ذلك يُشهد الشيوخ على تعمد
صاحبهم للكذب» وعلى جهله بالنحو والعروض» وضحك القوم وتفرق المجلس دون أن
يُقضى في أمر عمر أممنوع من الصرف كما يقول النحاة أم مصروف كما يقول هذا
الشيخ الغريب؟ وكان الصبيٌ يسمع هذا الكلام فيحفظهء ويجد اللذة فيما فهم منهء
ويعجب بما لم يفهم.

وكان الشيخ يقرا لبعض الطلاب هذه القصائد التي تثعرف بالمعلقات» وكان أخو
الصبي وبعض أصدقائه يسمعون هذا الدرس في يوم الخميس أو في يوم الجمعة من كل
أسبوع» وكانوا يعدون هذا الدرس كغيره من الدروس»ء وكذلك سمع الصبي لأول مرة:

قفا نبك من ذکری حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل

وما أسرع ما انصرف هؤلاء الطلاب الكبار عن هذا الدرس الذي لم يسيغوه! ولكن
أخا الصبى حاول أن يحفظ المعلقات» فحفظ منها معلقة امرئ القيس ومعلقة طرفة.
کان کف بصوت مرتفع والصبي يسمع فيحفظ ثم لم يلبث أن أشرك الصبيّ
معه في الحفظ. ولكنه لم يتجاوز هاتين المعلقتين وانصرف إلى دروسه الأزهرية الآخرىء
واستقرت المعلقتان في نفس الصبي يحفظهما ولا يفهم منهما إلا قليلا.

وكان هؤلاء الطلاب يتحدثون عن درس آخر كان يلقى في الأزهر ليعلم الأزهريين
صناعة الإنشاء. وكان يلقيه شيخ سوريٌ من خاصة الأستاذ الإمام» وقد اختلف إليه
هؤلاء الطلاب فاشتروا الدفاتر وكتبوا موضوعات الإنشاء» ولكنهم عدلوا عنه بعد قليل

الفصل التاسع عشر

كما عدلوا عن درس الشنقيطيء» وأقبل أخو الصبي ذات يوم ومعه مقامات الحريريء
فجعل يحفظ بعضها رافعًا صوته بالقراءة والصبیٌ يحفظ صامدًاء ثم أشركه في الحفظ
کا ل ا ل کے مقا عفن اا کارت
الشيخ الفتى إلى الأصول والفقه والتوحيد كما انصرف عن المعلقات ودرس الإنشاء.

وأقبل مرة أخرى ومعه كتاب ضخم يُسمى «نهج البلاغة» فيه خطب الإمام علي
وقد شرحها الأستاذ الإمام نفسه» فجعل يحفظ من هذه الخطب ويحفظ الصبى معهء
غر ن کا کی ع ان ان حف ا غا واا

وصنع الشيخ الفتى هذا الصنيع نفسه بمقامات بديع الزمان الهمذاني» ولم ين
الصبي قط قصيدة أبي فراس:

أراك عصيّ الدمع شيمتك الصبر آما للهوى نهيْ عليك ولا مر

فقد أقبل بها أخوه وقد طبعت مشطرة أو مخمسة» شطرها أو خمسها بعض
الأزهريين» فجعل يقرا في هذه القصيدة» ثم لم يلبث أن أعرض عن تشطبر الأزهریٌ أو
تخميسه وأخذ في حفظ القصيدة نفسها مع أخيه.

وإنما ذكر الصبيٌ هذه القصيدة؛ لأنه صادف في أثنائها بيا كان يقع في أذنه موقعًا
غريبًاء وهو قول أبي فراس:

بدوت وأهلي حاضرون لأنني أرى أن دارا لست من أهلها قفر
فقد قرأه الشيخ الفتى وحفظه وأحفظه أخاه:
لأننی أرى أن دار الست من أهلها قفر

وكان الصبي يسأل نفسه عن معنى هذا البيت» كما كان يرى غريبًا أن تأتي كلمة
«الست» في بيت من الشعرء فلما تقدمت به السن وتقدمت به المعرفة أيضًا قرا البيت على
وجهه ففهمه» وعرف كذلك أن كلمة «الست» ريما جاءت في شعر المحدثين من العباسيين
ونثرهم أيضًا.

وكذلك اتصل صضاحبنا بالأدب على هذا الحو المضطرب المختلط وجمع في انقسه
أطرافا من هذا الخليط من الشعر والنثر. ولكنه لم يقف عند شيء من ذلك ولم يفرغ

وفي ذات يوم من أول العام الدراسي
لدرس جديبٍ يُلقى في الضحىء» ويُلقى في الرواق العباسي» ويلقيه الشيخ سيد المرصفي
في الأدب» وسمُوا: «ديوان الحماسة».

وکانوا قد فتنوا بهذا الدرس حین سمعوه فلم يعودوا إلى غرفاتهم حتى اشتروا هذا
الديوان» وأزمعوا أن يحضروا الدرس وأن يُعنوا به وأن يحفظوا الديوان نفسّه» وأسرع
أخو الصبيّ كعادته دائمًاء فاشترى «شرح التبريزي» لديوان الحماسة وجلّده تجليدًا
ظریفاء وزيّن به دولابه ذاك» ون کان قد نظر فيه بين حين وحين. وقد جعل خو الصبي
يحفظ ديوان الحماسة ويّحفظه لأخيه» وربما قرا عليه شينًا من «شرح التبريزي»» وكان
يقرؤه على نحو ما كان يقرا كتب الفقه والأصول» ويَتَفهّمّه على نحو ما يََفَهُمٌ هذه

وكان الصبي يحس أن هذا الكتاب لا ينبغي أن يقرأ على هذا النحو ولا أن يفهم على
هذا النحو. كان الشيخ الفتى وأصحابه يرون «ديوان الحماسة» متنًاء و«كتاب التبريزي»
شرحًاء وكانوا يأسفون على أن أحدًا لم يكتب على هذا الشرح حاشية. وكانوا كثيرًا ما
يقصّون حديث الشيخ إليهم وعبثه بهم وتندٌره على أساتذتهم وعلى كتبهم الأزهرية.

يقصون ذلك ضاحكين منه معجبين به» ماضين على الرغم منه في درسهم الأزهري
لا یفترون عنه ولا يُقصرون فیه.

وكان صاحبنا يسمع أحاديثهم» فيبتهج لهم أشد الابتهاج» ويشتاق إلى هذا الدرس
أشد الشوق. ولكن أولئك الشباب لم يلبثوا أن أعرضوا عن هذا الدرس كما أعرضوا عن
غيره من دروس الأدب؛ لأنهم لم يَرَوَهُ جِدّاء ولأنه لم يكن من الدروس الأساسية في الأزهرء
وإنما كان درسًا إضافيًا من هذه الدروس التي أنشأها الأستاذ الإمام» والتي كانت تسمى
دروس العلوم الحديثة؛ وكانت منها الجغرافيا والحساب والأدب» ولآن الشيخ كان يسخر
منهم فيسرف في السخريةء ويعبث بهم فيغلو في العبث.

ساء ظنه بهم فرآهم غار مشتعدين لهذا الرس الذى بستاج إل الذوق ولا يحل
الفنقلة. وساء ظنهم به» فرأوه غير متمكن من العلم الصحيح ولا بارع فيهء وإنما هو
صاحب شعر ينشد وکلام يقال» ونکت تضحك ثم لا يبقی منها شيء.

الفصل التاسع عشر

وكانوا مع ذلك حُرَاصًا على أن يحضروا هذا الدرس؛ لأن الأستاذ الإمام كان يحميهء
ولأن الشيخ كان مقربًا من الأستاذ الإمام» ينتهز كل فرصة لينشئ في مدحه قصيدة
يرفعها إليه ثم يمليها على الطلاب» ويأخذ بعضهم بحفظها على نها من جيد الشعر
ورائعه» وكانوا يرونها جيدة رائعة؛ لأنها كانت في مدح الأستان الإمام.

وقد بذلوا ما استطاعوا من الجهد للمواظبة على هذا الدرس» ولكنهم لم يطيقوا عليه
صبرًاء فانصرفوا عنه وعادوا إلى شايهم يستمتعون به في الضحى على مهل» وانقطع عن
صاحبنا ذكر الأدب بعد أن حفظ من ديوان الحماسة جزءَا صالكًا. ثم أشيع ذات يوم
أن الشيخ المرصفي سيخصص يومين من أيام الأسبوع لقراءة «المفصل» للزمخشري في
النحو» فسعى صاحبنا إلى هذا الدرس الجديد. ولم يسمع للشيخ مرة ومرة حتى أحبه
وكلف به» وحضر درس الأدب في أيامه من الأسبوع» ولزم الشيخ منذ ذلك الوقت.

وكان الصبي قوي الذاكرةء فكان لا يسمع من الشيخ كلمة إلا حفظهاء ولا رأَيّا إل
وعاه» ولا تفسیرًا إلا قیده قي نفسه. وکثیرًا ما كان يعرض البيت وفيه كلمة قد مضى
تفسيرها أو إشارة إلى قصة قد قصها الشيخ فيما قدم من درسه» فكان صاحبنا يعيد
على الشيخ ما حفظ من قصصه وتفسیره وما قيّد من آرائه وخواطره ونقده لصاحب
الحماسة وشراحهاء وتصحيحه لرواية أبي تمام» وإكماله للمقطوعات التي كان أبو تمام

وإذا الشيخ يحب الفتى ويكلف به» ويوجه إليه الحديث في أثناء الدرس» ويدعوه
إليه بعد الدرس فيصحبه إلى باب الأزهرء ثم يدعوه إلى أن يصحبه في بعض الطريق.
وقد دعاه ذات يوم إلى أن يُبعدَ معه في السيرء حتى انتهى الشيخ وتلميذه هذا وتلاميذ
آخرون إلى قهوة فجلسوا فيهاء وكان هذا أول عهد الفتى بالقهوات. وقد طال المجلس
منذ صلّيت الظهر حتى دعا المؤذن إلى صلاة العصرء وعاد الفتى سعيدًا مغتبطًا قوي
الأمل شديد النشاط.

ولم يكن للشيخ حديث إلى تلاميذه إذا تجاوز درس الأدب إلا الأزهر وشيوخه وسوء
مناهج التعليم فيه. وكان الشيخ قاسيًا إذا طرق هذا الموضوع» وكان نقده لاذعًا وتشنيعه
على أساتذته وزملائه أليمًا حقاء ولکنه کان یجد من نفوس تلامیذه هرّی» وکان يؤثر في
نفس هذا الفتى خاصة أبلغ تأثبر وأعمقه.

وإذا الفتى يؤثر هذا الدرس على غيره من الدروس شينًا فشيتًاء ويختص اثنين من
التلاميذ المقربين إلى الشيخ بمودته ثم بوقته. وإذا هم يلتقون إذا كان الضحى فيسمعون

للشيخ» ثم يذهبون إلى دار الكتب فيقرءون فيها الأدب القديم» ثم يعودون إلى الأزهر
بعد العصر فيجلسون في هذا الممر بين الإدارة والرواق العباسي» يتحدّثون عن شيخهم
وعمًا قرءوا في دار الكتب» ويعبثون بشيوخهم الآخرين» ويعبثون بالداخلين والخارجين
من الشيوخ والطلاب. فإذا صَلَّيت المغرب دخلوا الرواق العباسي فسمعوا درس الشيخ
بخيت الذي كان يقرا في تفسبر القرآن مكان الأستاذ الإمام بعد أن توف.

ولكن الفتية لم يكونوا يسمعون للشيخ الذي يقرا كما كان يسمع له غيرهم من
الطلاب» وإنما كانوا يسمعون له ليضحكوا منه وليقيدوا عليه أغلاطهء وكانت كثيرة ولا
سيما حين كان يعرض للغة والأدب» وليشنعوا عليه بهذه الآغلاط بعد الدرس» وليعرضوا
هذه الأغلاط من الغد على شيخهم المرصفىء» فيقدموا إليه مادة جديدة للتشنيع على
أساتذته وزملائه من الشيوخ.

وقد كانت نفوس هؤلاء الفتية ضيقة بالأزهرء فزادها الشيخ ودرسه به ضيقاء
وكانت نفوسهم شيقة إلى الحريةء فحط الشيخ ودرسه عنها القيود والأغلال.

وما أعرف شيتًا يدفع النفوس» ولاسيما النفوس الناشئةء إلى الحرية والإسراف فيها
أحياتًا كالأدب» وكالأدب الذي يدرس على نحو ما كان الشيخ المرصفي يدرسه لتلاميذه
بن ان ف ليم والكاة أو قفرت اکال دو اك ق جو له اغ ر
وللراوي ثانيًاء وللشرح بعد ذلك» وللغويين على اختلافهم بعد أولئك وهؤلاءء ثم امتحان
للذوق ورياضة له على تعرف باطن الجمال في الشعر أو النثرء في المعنى جُملة وتفصيا
وفي الوزن والقافية وفي مكان الكلمة بين أخواتهاء ثم اختبار للذوق الحديث في هذه البيئة
التي كان يلقى فيها الدرس» وموازنة بين غلظة الذوق الأزهري ورقة الذوق القديم» وبين
كلال العقل الأزهري ونفاذ العقل القديم» وانتهاء من هذا كله إلى تحطيم القيود الأزهرية
جملةء وإلى الثورة على الشيوخ في علمهم وذوقهم وفي سيرتهم وأحاديثهم بالحق في كثير
من الأحيانء والإسراف والتجني في بعض الآحيان.

ومن أجل هذا لم يثبت حول الشيخ من تلاميذه الذين كثروا أول الأمر إلا نفرٌ قليلء
وامتاز منهم هؤلاء الثلاثة خاصةء فكونوا عصبة صغيرة ولكنها لم تلبث أن بعد صوتها
في الأزهر» وتسامع بها الطلاب والشيوخ» وتسامعوا خاصة بنقدها للأزهر وثورتها على
التقاليد» ويما كانت تنظم من الشعر في هجاء الشيوخ والطلاب» وإذا هي بغيضة إلى
الأزهريين مهيبة منهم في وقت واحد.

ولم یکن الشیخ أستادًا فحسب» ولكنه كان أديبًا أيضًاء ومعنى ذلك أنه کان يصطنع
وقار العلماء إذا لقي الناس أو جلس للتعليم في الأزهرء فإذا خلا إلى أصدقائه وخاصته

الفصل التاسع عشر

عاش معهم عيشة الأديب» فتحدّث في حرية مطلقة عن كل إنسان وعن كل موضوع»
وروی لخاصته من شعر القدماء ونثرهم وسیرتهم ما ثبت أنهم کانوا أحرارًا مثلهء
يقولون في کل شيء وفي کل إنسان لا متنطعین ولا متحفظین» كما کان يقول.

وكان أيسر شيء وأهونه أن يذهب الطلاب مذهب شيخهم» ولا سيما إذا أحبوه
وأكبروهء ورأوا فيه المثل الأعلى للصبر على المكروه والرضا بالقليل» والتعفف عما لا يليق
بالعلماء» والترفع عما كان ينغمس فيه كثير من شيوخ الأزهر من ألوان السعاية والنميمة
والكيد والتقرب إلى الرؤساء وأصحاب السلطان.

كان تلاميذ الشيخ يرون منه ذلك رأيّ العين ویلمسونه بأيديهم» ويعيشون معه»
في حين کانوا يزورونه في منزله» ذلك المتهدم الخّرب القديم في حارة قذرة من حارات
باب البحر يقال لها: «حارة الركراكى»» هناك في أقصى هذه الحارة كان يسكن الشيخء
یسکن بيدا قذرًا متهدمًاء تدخل فيه من بابه» فإِذا نت في ممر ضیق رطب تنبعث فيه
روائح كريهةء قد خلا من كل شيء إلا هذه الدّكة الخشبية الضيقة الطويلة العارية التي
قد کک أل حاط شافط مخ الترات:

ن الشيخ ينزل لتلاميذه فيجلس مهم على هذه الدكة» ولكنه يجلس راضيًا

التكلف» وربما كان مشغولا حين يقبل تلاميذه لزيارته» فيدعوهم إلى غرفته» فيصعدون
إليه قي سلم متهدم» ويسلكون إليه دهليرًا خاليًا من كل شيء قد انتشر فيه ضوء الشمس»

حتی إذا بلغوا غرفته دخلوا على شيخ منحن قد جلس على الأرض» ومن حوله عشرات
الكتب يبحث فيها عن مقطوعة يريد أن يتمهاء أو بيت يريد أن يفسره» أو لفظ يريد أن
يحققه»ء أو حدیث یرید أن يصحح الرأي فیهء وعن يمينه آدوات القهوة.

حيث يستطيعون» ودعا أحدهم إلى صنع القهوة وإدارڻها عليه وعليهم» ثم تحدث إليهم
لحظات» ثم دعاهم إلى آن یشارکوه فیما کان بسبیله من بحٿ أو تحقيق.

ولم ينس الفتى وأحد صديقيه آنهما زارا الشيخ ذات يوم حين صليت العصرء فلما
صعدا إلیه لقیا شیخًا قد جلس على فراش متواضع ألقي في هذا الدهليزء وإلى جانبه
امرأة محطمة قد انحنت حتى كاد رأسها يبلغ الأرض والشيخ يطعمها بيده» فلما رأى
تلميذيه هش لهماء وأمرهما أن ينتظراه في غرفته شيئًاء ثم أقبل عليهما بعد حين وهو
يقول ضاحگا راضي النفس: «كنت أعشّي أمي.»

كان هذا الشيخ إذا خرج من داره صورة الوقار والدعةء وأمن النفس وطمأنينة
القلب وصفاء الضمير. وكان صورة الغنى واليسار» لا يحس من يتحدث إليه إلا رجلا
قد يُصرّ عليه في الرزق» فهو يعيش عيشة أمن وهناءة وهدوء.

ولكن تلاميذه وخاصته كانوا يعلمون حق العلم أنه كان من أشد الناس فقرًا
وأضيقهم يدًاء وأنه كان ينفق الأسبوع أو الأسابيع لا يطعم إلا خبز الجراية يغمسه قي
شيء من الملح» وكان على ذلك يُعَلَمُ ابنه تعلیمًا ممتارًاء ویرعی من أبنائه الذين
كانوا يطلبون العام ف الأزهن رعاية حسنةء ويدلل ابه تدليلا مؤثر يضفخ :هذا كله
براتبه الضئيل الذي لم يكن يتجاوز ثلاثة جنيهات ونصف کان من آصحاب
الدرجة الأولىء فكان يتقاضى جنيهًا ونصف جنيه لذلك» وكان الأستاذ الإمام قد كلفه
درس الأدب فكان يتقاضى لذلك جنيهينء وكان يستحي أن يقبض راتبه آول الشهرء
ويكره أن يختلط بالعلماء وهم يتهافتون على «المباشر» ليتقاضوا منه رواتبهم» فكان
يدفع خاتمه إلى تلميذ من خاصته ليقبض له هذا الراتب الضئيل في الضحى ويؤديه إليه

كذلك کان يعيش هذا الشيخ» وكان تلاميذه يرونه ويشاركونه في حياته تلك البائسة
الحرة الممتازةء وکانوا يرون ویسمعون من آمر شیوخ آخرین ما کان يملا قلوبهم غيظًا
وحقدًاء ونفوسهم ازدراءً واحتقارًاء في غرابة في آن يُفتنوا بشیخهم ویتآثروه في سیرته
وفي مذهبه وي ازدرائه للأزهریین وثورته بما کان لهم من تقالید!

لم ينكر تلاميذ الشيخ عليه في ذلك العهد إلا أنه انحرف ذات يوم عن الوفاء للأستاذ
الإمام حين تولى الشيخ الشربيني مشيخة الأزهرء فنظم الشيخ قصيدة يمدح فيها الشيخ
الجديدء وكان تلميدًا للشيخ ومحبًا له وكان الشيخ الشربيني خليقًا بالحب والإعجاب.
وأملى الشيخ المرصفى على تلاميذه قصيدته التي سماها ثامنة المعلقات» والتى عارض
وعرّض بالأستاذ الإمام شینًاء فرده بعض تلامیذه في رفق» فارتد أسفا خجلا واستغفر
الله من خطیيئته.

وكذلك اندفع هؤلاء التلاميذ فيما دفعهم إليه حبهم للشيخ وتأثرهم بهء فأسرفوا
على أنفسهم وعلى شيخهم أيضًا.

لم يكتفوا بهذا العبث الذي كانوا يعبثونه بالشيوخ والطلاب» ولكنهم جعلوا يجهرون
بقراءة الكتب القديمة وتفضيلها على الكتب الأزهريةء يقرءون «كتاب سيبويه» أو كتاب

الفصل التاسع عشر

«المفصل» قي النحوء ويقرءون كتابي عبد القاهر الجرجاني في البلاغةء ويقرءون دواوين
الشعراء لا يتحرجون في اختيار هذه الدواوين ولا في الجهر بإنشاد ما كان فيها من
شعر المجون أحياتًا في الأزهر. ويقلدون هذا الشعرء ويتناشدون ما ينشئون من ذلك إذا
التقواء والطلاب ينظرون إليهم شزرًاء ويتربصون بهم الدوائر» وينتهزون بهم الفرص.
وربما آقبل عليهم بعض الطلاب الناشئين يسمعون منهم ويتحدثون إليهم» ويريدون أن
يتعلموا منهم الشعر والأدب» فيغيظ ذلك نظراءهم من الطلاب الكبار ويزيدهم موجد
عدم واتار هخ:

وف ذات یوم کان صاحبنا يعد مع صديقيه درس «الكامل»» فعرضت لهم هذه
الجملة من كلام المبرد: «ومما كفرت الفقهاء به الحجاجّ قوله والناس يطوفون بقبر النبيّ
ومنبره: إنما يطوفون برمة وأعواد.» فأنكر صاحبنا أن يكون في كلام الحجاج ما يكفي
لتكفيره» وقال: لقد أساء الحجاج أدبّه وتعبيرّه» ولكنه لم يَكُفْرْ» وسمع بعض الطلاب
ذلك فأنکروه» ثم تناقلوه.

وإن فتياننا الثلاثة لفي مجلسهم حول الشيخ عبد الحكم عطاء وإذا هم يدعون
إلى حجرة شيخ الجامع» فيذهبون واجمين لا يفهمون شيئًاء فإذا دخلوا على الشيخ
«حسونة» لم يجدوه وحدّه وإنما وجدوا من حوله أعضاء مجلس إدارة الأزهر وهم
من كبار العلماء؛ فيهم الشيخ بخيت» والشيخ محمد حسنين العدوي» والشيخ راخي
وآخرون» ويلقاهم الشيخ متجهمًاء ثم يأمر رضوان رئيس المشدين أن يدعو من عنده من
الطلاب» فيّقبل جماعة من الطلاب فيسألهم الشيخ عما عندهم» ويتقدّم أأحدهم فيتهم
هؤلاء الفتية بالكفر لمقالتهم في الحجاج» ثم يقص من أمرهم الأعاجيب.

يعيبون به الشيوخ» ومما كانوا يعيبون به الشيخ بخيت والشيخ محمد حسنين والشيخ
راضي والشيخ الرفاعيء وكانوا جميعًا حاضرين» فسمعوا بآذانهم آراء هؤلاء الفتية فيهم.
وشهد طلاب آخرون بصدق هذا الطالب في كل ما قال. وسئل الفتية فلم ينكروا مما
سمعوا شيتًاء ولكن الشيخ لم يحاورهم ولم يداورهم» وإنما دعا إليه رضوان فأمره في
شدة بمحو أسماء هؤلاء الطلاب الثلاثة من الأزهر؛ لأنه لا يريد مثل هذا الكلام الفارغ.
ثم صرفهم عنه في عنف» فخرجوا وَڄلين قد سقط ني آيديهم لا يعرفون ماذا يصنعونء

ولم يقف أمرهم عند هذا الحد ولا عند نظر الطلاب إليهم في ضحك منهم وشماتة
بهم» ولكنهم آقبلوا بعد صلاة العشاء ليلقوا شيخهم المرصفي وليسمعوا منه درس

«الكامل». وأقبل الشيخ» فلقيه رضوان وآنبآه في أدب ولطف بأن شيخ الجامع قد آلغى
درس «الکامل»» وبأنه ینتظره في مكتبه إذا كان الغد.

فانصرف الشيخ محزوتًاء ومضى معه تلاميذه الثلاثة جلي وَجلِينّء والشيخ يسرّي
عنهم مع ذلك» حتى إذا كانوا في بعض الطريق خطر لهم أن يذهبوا إلى الشيخ بخيت
ليستعطفوه ويوسطوه عند شيخ الجامع» وقال لهم شيخهم: «لا تفعلواء فلن تبلغوا من
سعيكم هذا شيًا.» ولكنهم مصوا مع ذلك إلى دار الشيخ بخيت» فلما أدخلوا عليه عرفهم
فتلقاهم ضاحگاء ثم سألهم عن جلية أمرهم في فتور» فلما أخذوا يدافعون عن أنفسهم»
قال لهم في فتور أيصًا: ولكنكم تدرسون «الكامل» للمبرد» وقد كان الميرد من المعتزلة
فدرس کتابه إِثم.

وهنالك نسي الفتية أنهم جاءوا مستعطفينء وأخذوا يجادلون الشيخ حتى أحفظوهء
وأعادوا بعض كلماتهء وتفرقوا وقد تعاهدوا على أن يخفوا الأمر على أهلهم حتى يقضي
الله أمرَّا كان مفعول.

ولقوا شيخهم من الغدء فأنبأهم بأن شيخ الجامع قد حظر عليه قراءة «الكامل»»
وكلفه قراءة «الُغنى» لابن هشام» ونقله من الرواق العباسى إلى عمود في داخل الأزهر.

للمشيخةء وإنما خلق ليبيع العسل الأسود في سرياقوس» وكان قد فقد أسنانه قكان
ينطق السين ثاءء وكان يتكلم لغة القاهرة فكان يجعل القاف همزةء ويمد الواو بينها
وبين السين» وكان يتكلم هامسًاء فلم ينس تلاميذه قط هذه الجملة التي طبعوا بها
الشيخ حسونة رحمة الله فسَمُوه: «بائع العثل في ثرياؤوث»

ولکن بائع سریاقوس هذا کان شدیدًا حازمًا وکان مهيبًا صارمًاء يخافه الشيوخ
جميعًا ومنهم الشيخ المرصفى؛ فقد أخذ يقرا كتاب «المغنى»» وذهب إليه تلاميذه
يسمعوا منه ویقولوا له وقد سمعوا منه» فلما همٌ الفتی آن يقول له بعض الشيء أسكته
في رفق وهو يقول: «لأء لأء عاوزين ناكل عيش.» ولم يعرف الفتى أنه حزن منذ عرف
الأزهر كما حزن حين سمع هذه الجملة من أستاذه» فانصرف عنه ومعه صديقاه وإن
قلوبهم ليملؤها حزن عميق.

على نهم لم يرصٌوا بهذه العقوبة التي فرضها عليهم شيخ الجامع» وإنما فكروا
في الطريق التي يجب أن يسلكوها ليرفعوا عن أنفسهم هذا الظلم. فأما أحدهم فقد آثر

الفصل التاسع عشر

العافية وفارق صاحبيه واتخذ لنفسه مجلسًا في جامع المؤيد بمعزل من العدو والصديق
حتى تهداً العاصفة. وأما الآخر فقص الأمر على أبيه» وجعل أبوه يسعى في إصلاح شأن
ابنه سعيًا رفيقاء ولكن الفتى لم يفارق صاحبه ولم يعتزل عدوا ولا صديقاء وإنما كان
يلقى صاحبه كل يوم فيتخذان مجلسهما بين الرواق العباسي والإدارةء ويمضيان فيما
تعدا أن يمضيا فيه من العبث بالطلاب والشيوخ.

وأما صاحبنا فلم يَحْتَج إلى أن يقص الأمر على أخيه» فقد انتهى الأمر إلى أخيه عن
طريق لا يعرفهاء ولكن أخاه لم ينمه ولم يُعَنَفٌ عليهء وإنما قال له: «أنت وما تشاء
فستجني ثمرة هذا العبث وستجدها شديدة المرارة.» ولكن الفتى لم يكن يعرف رفقا
ولا لينًا؛ فلم يسح إلى أحد ولم يتوسل إلى الشيخ بأحد» وإنما كتب مقالا عنيفا يُهاجم
فيه الأزهر كله وشيخ الأزهر خاصة ويطالب بحرية الرأي. وماذا يمنعه من ذلك وكانت
الجريدة قد ظهرت وكان مديرها يدعو كل يوم إلى حرية الرآي!

وذهب صاحينا بمقاله إلى مدير الجريدة فتلقاه لقاء حستًا فيه كثير من العطف
والإشفاق» وقراً المقال ثم دفعه ضاحگا إلى صديق له كان في مجلسه يومئذ» فألقى
الصديق نظرة على هذا المقال ثم قال غاضبًا: لو لم تكن قد عوقبت على ما جنيت من
ذنب لكانت هذه المقالة وحدها كافية لعقابك. وهم الفتى أن يرد على هذا الصديقء
ولكن مدير الجريدة قال له مترفقا: إن الذي يحدثك هو حسن بك صبري مفتش العلوم
الحديثة في الأزهر. ثم قال له: آتريد أن تشتم الشيخ وتعيب الأزهرء أم تريد أن يرفع
عنك هذا العقاب؟ قال الفتى: بل أريد أن يُرفع عني هذا العقاب» وأن أستمتع بحقي من
الحرية. قال مدير الجريدة: فدع لي هذه القصة وانصرف راشدًا.

وقد انصرف الفتی» ثم لم يلبث أن تبين وتبين معه صاحباه» أن شيخ الجامع لم
يعاقبهم ولم يمح أسماءهم من سجلات الأزهرء وإنما أراد تخويفهم ليس غير.

فد ذلك لفت انهل اف دمر الكر هة وح ره عله خت خا وك
کان یلقاه فيه کل یوم.

وفي مكتب مدير الجريدة ظفر الفتى بشيء طالما تمناه» وهو أن يتصل ببيئة
الا دا مك ب انما اك ال م دة الان ا اما
وأثراها ثراءء وكان وهو فقير متوسط الحال في أسرتهء سب الحال جدًا إذا قام قي
القاهرةء فأتاح له ذلك أن يفكر فيما يكون من هذه الفروق الحائلة بين الأغنياء المترفين
والفقراء البائسين.

الفصل العشرون

واشتد ضيق الفتى بالأزهر وأهله وبحياته في القاهرةء غارقا فيما لا يحب» مُقصّى عما
تشتهيه نفسه ويتحرق إليه قلبه» حتى لقد كان يصل إلى القاهرة في أول العام الدراسيء
فلا یکاد یستقر فیها حتی يدعو آخرّه متشددًا في الدعاء أو ملا فيه. والله وحدّه يعلم
كم كان يسعد ويبتهج حين كانت بشائر الصيف تقبل» وحين كانت أرجاء الحي الذي
كان يُقيم فيه تمتلئ بهذه الروائح الكريهة التي كانت تبعثها حرارة الشمس فتملاً

الهواء وتجعل التنفس ثقيلًا بغيضا. وخ كان ا بان اوح جن و ون
من دروس الظهر أو درس من دروس المساء إلا النوم إلى رأسه فخفق به خفقا
عنيفا يلفت إليه الطلاب من حوله فيوقظونه جادٌين أو هازلين.

کان مَقَدَمُ الصيف يملا صدره حبورًا وبشرًا؛ لأنه يُوّذن بقرب الإجازة والعودة
إلى الريف والراحة من الأزهر والأزهريينء ولم يكن يحب الإجازة لهذا وحده» ولم يكن
يُحبها لأنه سيلقى فيها أهله» ولأنه سينعم فيها بما كان يمتنع عليه في القاهرة من
طيبات الحياةء وإنما كان يحب الإجازة لهذا كله ولشيء آخر كان أعظم في نفسه خطرًا
وأبعد أثرًّا من هذا كله؛ فقد كانت الإجازة أنفع لعقله وقلبه من العام الدراسي كله

كانت الإجازة تمكنه من أن يفرغ لنفسه فيفكر - وما أكثر ما كان يُفكر! ومن أن
يخلو إلى إخوته فيقراً - وما أكثر ما كان يقرا وما أشد تنوعه وأعظم فائدته!

كان شباب الأسرة يعودون من معاهدهم ومدارسهم وقد ملئوا حقائبهم بتلك الكتب
التي لا تتصل بدراستهم المنظمةء ولا يتاح لهم أن يقرءوها في أثناء العام» وكانت هذه
الكت الان متها اند وها الهرل: متها ها آلف وها ما ترك متها القديم وها

فكان هؤلاء الشباب لا ينفقون أيامًا في الأسرة حتى يسأموا البطالة ويعافوا الكسل
ويُقبلوا على كتبهم هذه» فيعكفوا عليها نهارهم وأطرافا من ليلهم» وكان أبوهم الشيخ
يحب منهم ذلك ويحمده لهم. وربما ضاق منهم بذلك ولامهم فيه حین کانوا يُقبلون على
القصص الشعبِيّ فيغرقون في آلف ليلة وليلةء أو في قصص عنترة وسيف بن ذي يزن.

ولکنهم کانوا يُقبلون على کتبهم هذه رضيّت الأسرة آو سخطت» وکانوا يَجِدُونَ في
هذه الكتب من المتاع واللذة أضعاف ما كانوا يجدون في كتبهم الدراسيةء وكانوا يقرءون
ما تَرْجَمَ فتحي زغلول عن الفرنسيةء وما كان السباعيٌ يترجم عن الإنجليزيةء وما كان
جورجي زیدان يکتب في الهلال من مقالات» وما کان ينشر من قصص» وما کان يُوّلف
من كتب في تاريخ الأدب والحضارةء وما كان يعقوب صروف يكتب في المقتطف» وما
كان الشيخ رشيد يكتب في المنار.

وف الإجازات قرءوا كتب قاسم آمين» وكثيرًا من آثار الأستاذ الإمام» وكانوا يقرءون
هذه القصص الكثيرة التي كانت تترجم نالرات والتي کانوا يفتنون بما کانوا
يجدون فيها من صور للحياة تٌخالف ما عرفوا في ريفهم ومدنهم. وکان هذا کله یغریهم
با مضي في القراءة حتى يُسرفوا على أنفسهم» وربما أسرفوا على أسرتهم أيضًا؛ فقد كانوا
لا يجدون في الصحف والمجلات إشارة إلى كتاب جديد أو كتاب قديم لم يعرفوه إلا كتبوا
إلى الناشر يطلبون إليه إرساله إليهم» وما هي إلا أيام حتى يأتي الكتاب أو تأتي الكتب
محولة على البريدء وحتى تضط الأسرة إلى أن تدقع ثمنها سواء أرضيت عن ذلك آم

وكان صاحبنا يحب الإجازة لأنه كان يفرغ للتفكير في أصدقائه من بعيد» فيكتب
إليهم ويتلقى منهم الكتب» ويجد في نفسه لذلك نشاطًا وبه لذة لم يكن يجدها حين
يلقى أصدقاءه في القاهرة ويتحدث إليهم من قريب.

ثم کان يحب الإجازة لأنه کان یلقی فیها شبابًا آخرین غير شباب آسرته» شبابًا من
بيئة الطرابيش» منهم من كان في المدارس الثانويةء ومنهم من كان في المدارس العاليةء
قد أقبلوا مثله يلتمسون الراحة بين أهلهم في الريف. وهم يجدون في لقائه والتحدث إليه
من اللذة والمتاع مثل ما يجد هو في لقائهم والتحدث إليهم» فكان يسألهم عما يتعلمون
ويسألونه عما يتعلم» وربما قرءوا عليه بعض كتبهم» وربما قرا معهم شيًا من الأدب

ولكة أنكر حكن ا اراق اول ا فقت خد دت ق نريه تخو نن
مدينتها التي نشا فيها الصبي إلى أعلى الإقليم أول الأمر» فأقامت فيه عامًا أو عامينء

الفصل العشرون

ثم تحولت بعد ذلك إلى أقصى الصعید» فأقامت فيه أعوامًا طوالً. وكان صاحبنا شديد
الحزن على مدينته القديمة» شديد الضيق بهذه الأماكن الجديدة التي لا عهد له بهاء
والتي لم یکن يستطيع آن يذهب فيها عن يمين أو شمال» ولكنه اطمآن أخيرًا إلى مدينته
لاقي ال ك اه اع اف رف ا اع اك واف ا
ثانيًاء مع أن زياراته الأولى لهذه المدينة قد آذته وشقت عليه.

ذهب إليها مع الأسرة كلها لزيارة آبيه الشيخ» وكان قد بدأ عمله فيها وحيدًا. فلما
دبّر مره واستقرً به الُقام دعا الأسرة إلى أن تنتقل إليه» وصادف ذلك إجازة الصيف
فانتقلت الأسرة ومعها الفتى. ركبت القطارَ منتصف الليل» وبلغت تلك المدينة في الساعة
الرابعة من غد» وكانت المدينة جديدةء وكان القطار لا يقف فيها إلا دقيقة واحدةء وكانت
الأسرة ضخمة يقودها أكبر أبنائهاء وفيها النساء والأطفال» ومعها متاع ضخم عظيم»
فلما دنا القطار من المحطة أقبل كبار الأسرة على النساء والأطفال والمتاع يقربون ذلك
كله من باب العربة» حتى إذا وقف القطار دفعوا ذلك كله دفعًا إلى الأرض» ثم تواثبوا
من ورائه» ومضى القطار ولم ينسوا فيه إلا أآخاهم هذا الضرير.

وقد ذعر الفتی حین ری نفسه وحيڌدًا عاجرا عن أن يقضي في آمره بشيء. ولکن
جماعة من السَفر رأَرّا عجزه وحيرتهء فرفقوا به وجعلوا يهدئونه» حتى إذا وقف القطار
في أول محطة آنزلوه وأسلموه إلى صاحب التلغراف وعادوا إلى قطارهم.

وقد عرف الفتى بعد ذلك أن الأسرة بلغت دارها في مدينتها الجديدةء فجعلت تزور
الدار وتتفقد حجراتها وغرفاتهاء وتقر كل شيء في مكانهء ثم قبل الشيخ عليها فجلس
يتحدث إلى هذا وذاك من أبنائه وإلى هذه وتلك من بناته.

ثم جرى عرضصًا ذكر الفتى بعد أن مضى على وصول الأسرة وقت غير قصيرء فلما
سمع الشيخ اسم الفتى ارتاع وارتاعت أمه وارتاع إخوته» وهرول الشباب منهم إلى مكتب
التلغراف» ولكنهم لم يبلغوه حتى وجدوا النباً بأن أخاهم في المحطة المجاورة ينتظر من
يأتي ليرده إليهم» فأرسلوا إليه من جاء به ردقا على ظهر بغلة كانت تسعى هادئة مرة
مَُهَمْلِجَة به مرة أخرى» فتضيف في قلبه فَرَقا إلى قَرَق وذْعْرًا إلى ذغر.

ولم ينس الفتى
كثير المزاح» وقد اجتمع إليه جماعة من موظفى المحطةء فلما رأوا عنده هذا الفتى أنكروه
رفا ار اهنا الف وا ل و و شا ف ا ا اه
يحسن قراءة القرآن أو يُحسن الغناءء وهم يطلبون إليه أن يغني لهم شيتًاء فإذا أقسم

لهم أنه لا يحسن الغناء طلبوا إليه أن يقرا لهم شينًا من القرآنء فإِذا أقسم لهم أنه لا
يُحسن التصويت بالقرآنء ألحوا عليه وأبوا إلا أن يسمعوه» واضطر الفتى إلى أن يقراً
القرآن خجلا وَجلّد مُستحييًا ضيقا بالحياة لاعتًا للأيام» وإذا صوته يحتبس في حلقه»
وإذا الدموع تنهمر على خديه وإذا القوم يرفقون به وينصرفون عنه» ويتركونه وحيدًا
آو كالوحيد حتى يأتي من يرده إلى أسرته.

آذت هذه القصة الفتى في نفسه»ء ولكنها على ذلك لم تبغض إليه المدينة الجديدة
ولم تزهده في زيارتهاء وإنما أحبها وجعلت نفسه تشتاق إليها أشد الشوق كلما دنا
الصيف» وإن كان الحر فيها شديدًا لا يطاق.

وتغبرت أمور آهل الربع تغيرًا شديدًا؛ فأما كبار الطلاب فقد ظفر اثنان منهم
بدرجة العالمية والتحق سائرهم» ومنهم أخو الفتى؛ بمدرسة القضاء الشرعى لأول
إنشائهاء وا الفتى فقد فارقه ابن خالته ذاك الذي کان يعينه على وحدته في الأزهر
والربع معا والتحق بدار العلوم.

ونظر الفتى فإذا هو يعود إلى عزلته القاسية المنكرة التي طالما حَملَنّهُ لوان العذاب
ف أول عهده بطلب العلم» وإذا مره يزداد شدة وقسوة»ء فلن يفرغ له أحد إذا عاد إلى
القاهرة بعد انقضاء الصيف» سيذهب أخوه إلى مدرسة القضاء» وسيذهب ابن خالته إلى
دار العلوم» وماذا عسى أن يصنع هو وحيدًا في الربع؟ وأي نفع له أو لغيره في أن يذهب
إلى القاهرة؟ لقد أخذ من العلم حظًا لا بأس بهء وما عسى أن يفيد من درجة العالمية إن
ظفر بها! وآكبر الظن آنه لن يظفر بها؛ فإِن نيلها يحتاج إلى جهد عظيم لا يستطيع هو
ن يبذله وحده. كذلك قال أخوه للأسرة في يوم من أيام الصيف حين أوشكت الإجازة

ن تبلغ أجلهاء وقد همٌ الشيخ الوالد أن يقول شْيدًا فقطع ابنه عليه الكلام بهذه الحجج

لملفحمة. ولم تجد أم الفتى ما تقول فأرسلت دموعًا صامتة غزارًا. ونهض الفتى فمشى
متعثرًا حتى خلا إلى نفسه في إحدى الحجرات جامدًا واجمًا لا يُفكر في شيء.

وكانت ليلة ثقيلة طويلة لقي الفتى فيها من نفسه عذابًا شديدًاء ثم أصبح لا يقول
فقضی نهارًا ثقيلًد طويلء ثم أقبل عليه أبوه الشيخ مع

لمساء فمسح رأسه وقبٌله وقال له: ستذهب إلى القاهرة» وسيكون لك خادم خاص»
هنالك أجهش الفتى بالبكاء وأجهشت أمه بالبكاء أيضًا.

وجاء يوم السفر وخرج شباب الأسرة إلى القطار وفيهم الفتى» وكان هل الخادم
قد ضربوا للأسرة موعدًا في المحطةء فهؤلاء الشباب يبلغون المحطةء وهذا القطار يصل

الفصل العشرون

ولم يت الخادم» وهؤلاء شباب الأسرة يركبون القطار وهو يمضي بهم وقد تركوا الفتى
فعاد به أبوه إلى الدار وكلاهما واجم حزين.

ويأتى الخادم مع الليل فيعود الفتى إلى استبشاره وابتهاجه» ويسافر مع خادمه
الأسود الصغير إلى القاهرة بعد يومين وقد حمل إلى أخيه طعامًا وزادًا.

وقد بلغ القاهرة وأقام فيها مع خادمه هذا ا يختلف معه إلى دروس الأزهرء
ون ا ار و ا ا متعثرة أثناء فراغه.

ولكن الجامعة قد أنشئت ت» وإذا صاحبنا يقبل عليها وينتسب إليهاء وإذا هو يختلف
مع غلامه الأسود إلى دروس الأزهر مصبحًا وإلى دروس الجامعة ممسيًا. وإذا هو يجد
للحياة طعمًا جديدًاء وإذا هو يتصل ببيئة جديدة وبأساتذة لا سبيل إلى الموازنة بينهم
وبين أساتذته في الأزهر.

وقد بعدت الجامعة عن الربع» وبعدت عنه مدرسة القضاء» وبعدت عنه دار العلومء
فلم يبق للجماعة فيه مُقام» وإذا هي تتحول عنه إلى بيت جديد أيضًا في درب الجماميز.

وإذا الفتى يستأنف حياة لا صلة بينها وبين حياته القديمة إلا أنه كان ريما ألم
بالأزهر مرة في الأسبوع أو في الأسبوعينء وإلا أنه كان ربما لقي أصدقاءه من الأزهريين
حين كانوا يسعون إلى الجامعة بين حين وحينء وإلا أنه كان يزور الشيخ المرصفي من

وقي الحق أن الفتى قد قطع الصلة بينه وبين الأزهر في دخيلة نفسه وأعماق ضميرهء
ولكنه ظل مقيدًا في السجلات. ولم يُظهر آباه على ما تم عليه عزمه مخافة أن يحزن
الشيخ أو ييأس» فما كان يعرف من أمر الجامعة شيدًاء وما كان يُعنى من أمر الجامعة
بقلیل أو كثير.

ولكن الفتى عاد مع إخوته إلى مدينتهم تلك في إجازة الصيف وإنهم لفي قراءتهم
يُعيد قراءته على أخيه الفتى فيسمع منه عجبًا من العجب.

: سنين» وكان الأزهر قد تعرَّض

لألوان مختلفة من النظام» فلما كان ذلك الصيف أبيح للطلاب المنتسبين أن يزيدوا مدة
انتسابهم النظاميةء إذا استطاعوا أن يثبتوا أنهم درسوا في الأزهر أو في المعاهد الدينية
لآخرى قبل ار ن پبلغوا السن التي كانت تبيح لهم الانتساب النظامي» وهو اثنتا عشرة

سنةء ليتعجلوا تقدمهم للامتحان وظفرهم بالدرجات.

وأعلن هذا الترخيص ف أثناء الإجازةء فيسرع هذا الصديق فيكتب إلى المشيخة طلبًا
باسم الفتى» يزعم فيه آنه قد درس في الأزهر سنتين قبل أن يبلغ السن القانونية
ويعرض هذا الطلب على اثنين من كبار الشيوخ لم يرهما الفتى ولم يرياه قط لم يسمع
لهما الفتی درسًا ولم يسمعا منه شيتًاء ولكنهما يقرآن ثم يشهدان بأن الفتى لم يقل إلا
حقاء وأي بأس لذلك وما أكثر ما اختلف إليهما من الطلاب! وكيف السبيل إلى أن يعرفا
تلاميذهما الذين لا يحصون!

وكذلك عرف الفتى من حيث لا يدري أنه قد أنفق في الأزهر عشرة أعوام وإن لم
ينفق فيه إلا ثمانيةء وآنه لم يبق بينه وبين التقدم لنيل الدرجة إلا سنتان اثنتان.

فليصل إذن من حبل الأزهر ما انقطع أو ما هم أن ينقطع» وليظل إذن طالبًا
بالجامعتين: بالجامعة الأزهرية كما كان الأزهر يسمى في ذلك الوقت» وبالجامعة المصريةء
وليحي إذن هذه الحياة المشتركة التي يتجاذبه فيها قديم الأزهر في ذلك الحي العتيق بين
الباطنية وكفر الطماعين» وجديد الجامعة في ذلك الحي الأنيق من شارع قصر العيني.

فلندعه كما كان موضوعًا للصراع بين القديم والجديد ومن يدري! لعلنا نعود إليه

وها أنت ذا يا بني تهجر وطنك ومدينتك ودارك وتفارق آهلك وأصدقاءك

وتعبر البحر في سنك هذه الصغيرة لتطلب العلم وحيدًا في باريس.

فدعني أهدي إليك هذا الحديث لعلك ترتاح إليه بين حين وحين إذا

ووجدت ف اللاتينية واليونانية مشقة أو عناءء هنالك ترى لوتا

لم تعرفه من آلوان الحياة في مصرء وتذكر شخصًا طالما ارتاح إلى قربك منهء

وطالما وجد في جِدّك وهزلك لذة لا تعدلها لذةء ومتاعًا لا يعدله متاع.

یولیو-أغسطس سنة ۱۹۳۹

الحزء الثالكث

الفصل الأول

على باب الأزهر

كان صاحبنا الفتى قد أنفق أربعة أعوام في الأزهرء وكان يعدُّها أربعين عامًا؛ لأنها طالت
عليه من جميع أقطاره» كأنها الليل المظلم» قد تراكمت فيه السحب القاتمة الثقالء فلم
َدَعٌ للنور إليه منفداء ولم يكن الفتى يضيق بالفقر ولا بقصر يده عما کان يريدء فقد
كان ذلك شيتًا مألوفًا بالقياس إلى طلاب العلم في الأزهر الشريف.

وکان الفتی یری من حوله عشرات ومئات يَشقّون کما یشقی» ويلقَوْنَ مثل ما
يلقى» وتقصر أيديهم عن أقصر ما كانوا يحبون» قد اطمأنوا إلى ذلك» وألفته نفوسهم»
واستيقنوا أن الثراء والسعة وخفض العيش أشياء تعوق عن طلب العلم» وأن الفقر
شرط للجدٌ والكدٌ والاجتهاد والتحصيل» وأن غنى القلوب والنفوس بالعلم خير وأجدى
من امتلاء الجيوب والأيدي بالمال.

وإنما كان يضيق أشدٌ الضيق بهذا السأم الذي ملا عليه حياته كلهاء وأخذ عليه

حياة مَُردَةَ متشابهة لا يجدٌ فيها جديد منذ يبدا العام الدراسي إلى أن ينقضي:
درس التوحيد بعد أن تصلى الفجر» ودرس الفقه بعد أن تشرق الشمس» ودرس في
النحو بعد أن يرتفع الضحى» وبعد أن يُصيب الفتى شينًا من طعام غليظء ودرس في
النحو أيضًا بعد أن ّى الظهرء ثم فراغ فارغ كثيف بعد ذلك يُصيب فيه الفتى شيا
من طعام غليظ مرة أخرى. حتى إذا صَلّيت المغرب راح إلى درس المنطق يسمعه من هذا

الشيخ أو ذاك» وهو في كل هذه الدروس يسمع كلامًا مُعادًا وأحاديث لا تمس قلبه ولا
ذوقه» ولا تغذو عقله» ولا تضيف إلى علمه علمًا جديدًاء فقد ترت في نفسه تلك الملَّكة كما
كان الأزهريون يقولون» وأصبح قادرا على أن يفهم ما يُكرره الشيوخ من غير طائل.

وكان الفتى يُفكر في أن أمامه ثمانية أعوام أخرى» سيعدّها ثمانين عامّاء كما عد
الأعوام الأربعة التي سبقتهاء وفي أن عليه أن يختلف إلى هذه الدروس كما تعوّد أن يفعلء
وأن يعيد ويبدئ في هذا الكلامء الذي لا يُسيغه ولا يجد فيه غناء.

وفي أثناء هذا كله ذكر اسم الجامعةء فوقع في نفسه أول الأمر موقع الغرابة الغريبة؛
لأآنه لم يسمع هذه الكلمة من قبل» ولم يعرف إلا الجامع الذي ھک
النهار وشطرًا من سواد الليل. فما عسى أن تكون الجامعة؟ وما عسى أن يكون الفر
بينها وبين جامجه ذاك أو جوامعه تلك الكثيرة التي كان یختلف فیا إل شیوخه؟ فیا
أكثر ما كان بعض الشيوخ يان تروت وطلاهم عن الأزهر» ويؤّثرون آنفسهم
بمسجد من هذه المساجد الكثيرة في الحي! وكان
بعض الترفيه.

على أنه لم يلبث أن فهم كلمة الجامعة هذه فهمًا مقاربًاء وعرف أنها مدرسة لا
كالمدارس» وأحس أن مزيتها الكبرى عنده أن الدروس التي ستلقى فيها لن تشبه دروس
الأزهر من قريب أو بعيٍء وأن الطلاب الذين سيختلفون إليها لن يكونوا من المعمُّمين
وحدهم» بل سيكون فيهم المطربشون» وعسى أن يكونوا أكثر عددًا من أصحاب العمائم؛
لآن هؤلاء لن يعدلوا بعلمهم الأزهري علمًا آخرء ولن يشغلوا أنفسهم بهذه القشور التي
يُضيع فيها أبناء المدارس - كما كانوا يُسمونهم في تلك الأيام - أوقاتهم.

وكان نباً الجامعة هذا إيذاتًا للفتى بأن غمُته تلك توشك أن تكشف» وبأن عُمُرَته
تلك توشك أن تنجليء فقد يتح له آن یسمع غير ما تعد آن يبدئ فيه ویعید من علمه
ذاك الممل»ء وقد أقام الفتى مخ ذلك عل شك مض يوني تفه شه الإيذاءء ولا يستطيع
أن صرح به لأحد من أصدقائه أو ذوي خاصّته.

أتقبله هذه الجامعة بين طلابها حين يتم إنشاؤها أم ترده إلى الأزهر ردا غير جميل
لأنه مكفوف» وليس غير الأزهر سيا إلى العلم للمكفوفين؟ كان هذا الشك المؤلم يورق
ليله ويقش مضجعه» ولم يكن يُناجي به إلا نفسه. کان يستحي أن يتحدث عن آفته
تلك إلى الناس» وکان يؤذيه اشد الإيذاء أن يتحدث الناس عنها إليهء وما أكثر ما كانوا

الفصل الأول

عاش إِذن بین خوف مل ورجاء ضئیل یعتاده بین حین وحین» فیتیح لنفسه شيًا
من راحة وَرَوح» حتى إذا أنشئت الجامعة وعلم الفتى علمها ذهب عنه الخوقفء وملاً
الأمل نفسه رصا وبهجة وسرورًا. واختلف إلى دروسه في الأزهر ذات يوم فلم يسمع من
شیوخه شیئًاء ولم یفهم عنهم شیتًاء کان في شغلِ عنهم وعن دروسهم بما سیکون حین
يُقبل المساء» ولأول مرة سمع درس الأدب في الضحى فكان حاضرًا كالغائب» وَيَقَظًا
كالنائم» ولم ينتظر أن تَصّى العصرء وإنما سعى إلى الجامعة في أعقاب درس البلاغة
مع زميليه» فأدّى كل منهم ذلك الجنيه الذي لم يكن بد من أدائه ليؤذن له بالاستماع
إلى الدروس. وكان غريبًا عند هؤلاء الفتية أن يشتروا العلم بالمال وإن كان قليلا فهم
لم يتعودوا ذلك ولم يألفوهء وإنما تعودوا أن يُرزقوا أرغفة في كل يوم ليطلبوا العلم في
الأزهر» وقد وجدوا بعض ما يقيم الأرّدء وكان أداء ذلك الجنيه عليهم عسيرًاء ولكنهم
أحبوا دروس الجامعة بمقدار ما وجدوا من العسر في أداء ثمنها.

واستمع الفتى لأول درس من دروس الجامعة في الحضارة الإسلاميةء فراعه ول
ما راعه شيء لم یکن له بمظه عهد في الأزهر؛ فهذا أحمد زكي بك يبدا الدرس بهذه

اكان الف اة قن كا تالوخ إل الطات واا
يتّجهون به إلى الله عز وجل فيحمدونه ويُثنون عليه» ولا يحيي فيه الشيوخ طلابهم
وإنما يُصلون فيه على النبي وعلى آله وأصحابه أجمعين!

کو ا د ا ا ل ف ان و ال و ج
وإنما استأنف الدرس يتكلم من عند نفسه ولا يقرا في کتاب. وکان کلامه واضًا لا
يحتاج إلى تفسير» وكان سويًا مستقيمًا لا قنقلة فيه ولا اعتراض عليه وکان غريبًا كلٌ
الغرابةء جديدًا كل الجدّةء مَلَكَ على الفتى عقلّه كَلّه وقلبه كلّه» فشغل عن صاحبيهء
وشغل عمن كان حوله من الطلاب» وما كان أكثرهم! حتى إذا أوشك الدرس أن ينقضي»
أعلن الأستاذ أنه سيُعيد هذا الدرس بعد دقائق ليتاح للطلاب الكثيرين الذين لم يتح لهم
دخول الغرفة أن يسمعوه» وانصرف الفوج الأول من الطلاب» ولكن صاحبنا لم يرم
وإنما أقام في مكانه حتى سمع الدرس مرة أخرى.

لم ينم الفتى من ليلته تلك» وسمع المؤذن يدعو إلى صلاة الفجر فلم ينهض من
فراشه» وإنما تثاقل وتثاقل» ولم يخرج من غرفته إلا حين ارتفع الضحىء» ولولا درس
الأدب في الرواق العباسي لظل في غرفته حتى يُقبل المساء.

وقد سمع الفتى درس الأدب غير حفيّ به ول الأمر» ولكن الشيخ سأله عن شيء
ن القن القن رك قراس ما
يصنع بهما؟ يريد بالمقطفين أذنيه. ومنذ ذلك الوقت أقبل الفتى على درس الأدب هذا
كما كان يُقبل عليه من قبل» فلم يُضيّع مما قال الشيخ حرقا.

وسمع بعد ذلك درس النحو فلم يمنح الأستاذ إلا أحد مقطفيه هذين» ولعله لم
يمنحه مقطفه كله» إنما كان يعيش لساعة المساء» ويتعجُّل ذلك الدرس الذي سيسمعه
من أحمد زكي بك عن الحضارة المصرية القديمة. وقد سمعه فلم تَسَعْهُ الأرض على
رُخْبها؛ سمع آشياء لم تكن تخطر له على بال» ولم یکن يتصور آنها قد کانت» أو أن
الناس يمكن آن يتحدثوا بمثلها.

وكان تحرُقه إلى درس اليوم الثالث أشدٌ وأقوى من تحرُقه إلى الدرسين اللذيْن
سبقاه» فسيكون الأستان إيطاليًاء وسيتحدّث باللغة العربيةء إيطالي يتحدث إلى المصريين

الفصل الأول

في العلم بلغتهم العربيةء وفي شيء لم يسمع الفتى وآترابه الأزهريون به قبل يومهم ذاكء
ولم يفهمه الفتى وأترابه حين سمعوهء أنكرته آذانهم» وأنكرته نفوسهم وأذواقهم أيضًا
وكان اسم هذا الشيء الغريب: «أدبيّات الجغرافيا والتاريخ».

ما كلمة الأدبيات هذه؟ وكيف تكون في الجغرافيا والتاريخ؟ وقد أقبل الفتية على
الدرس فلم يفهموا شيئًا؛ لأنهم لم يسمعوا شيئًا.

كان الأستاذ أغنالسيو جويدي شیخًا كبيرًا نحيف الصوت ضئيله جدًّا لا يبلغ عنه
قرب الطلاب إليه مجلسًا. وكان الطلاب كثيرينء وكانت ضالة الصوت تغريهم بالضجيجء
فضاع الدرس الأول في غير طائل بعد أن تَعبَ الأستان في إلقاته» وتعب الطلاب في محاولة
الاستماع له واضطرت الجامعة إلى أن تختار من الطلاب أرفعهم صودًا وأفصحهم نطقًا
ليبلغ عن الأستان كما يبلغ أحد المصلين عن الإمام حين تقام الصلاة.

ولم ينفق الفتى ثلاثة آيام منذ افتتاح الجامعة حتي تغيرت حياته تغيرًا فجاميًا

الفصل الثاني

كيف سقطت في امتحان العالمية!

لم يكد صاحبنا يتصل بالجامعة حتى ردت الأسباب بينه وبين الأزهرء فأصبح لا يمنحه
من الوقت إلا أقصره» ولا يعطيه من الجهد إلا أيسره» ولم تكن الجامعة وحدها هي التي
صرفته عن الأزهر ونما صرفه عنه قبل ذلك زهده فیه» وضیقه به وملله من آحادیثه
الُعادةء وقد انصرف صاحباه عن الأزهر أيصًا: ذهب أحدهما إلى كلية الفرير يُعلّم فيها
اللغة العربيةء وذهب الآخر إلى المطبعة الأميرية يُصحح فيها ما كانت تطبع من الكتب»
فلم يبق لصاحبنا في الأزهر أَرّب» وقد ضاق حتى بأحبٌ ما كان في الأزهر إلى نفسه» وهو
المدرس الشيخ سيد المرصفي» فأعرض عنه کل الإعراض» لا زهدًا فيه» ولا نفورًا منهء
ولكن سخطًا على الشيخ رحمه الل؛ لأنه أذعن لشيخ الأزهر وأسرف في الإذعانء وأعرض
لو یو ات له و و کا
کان یقول» وکره آن یسمع من تلامیذه بعض ما کانوا يأخذون فيه إذا جلسوا إليه من
عبث الشيوخ وخوض ف حديثهم! وقال للفتى ذات يوم حين أخذ قي بعض ذلك: «لاه
لاه لاء دعنا نأكل العيش!» فتركه الفتى يأكل العيش ... وأصبح لا يلقاه إلا يوم الجمعة
يسعى إليه في بيته» فينفق معه الساعات حلوة حرّة» يقول فيها ما يشاءء ويسمع ما
يشاء الشيخ أن يقول» وما أكثر ما كان الشيخ يقول!
ومنذ ذلك الوقت أيصًا سلك الفتى في حياته طريقا لم يكن يُقدّر أن سيتاح له
سلوكهاء فاتصل بالجريدة ومديرها الأستاذ لطفي السيد» وقويّت الصلة بينهما حتى

کان يلقاه مرات في كل أسبوع» وكان يلقى عنده من شيوخ المطربشين وشبابهم قومًا
كثيرين» وكانت أحاديث الأستاذ وزائريه تفتح للفتى أبوابًا من العلم والمعرفة لم تكن
تخطر له ببال من قبل» ولم یکن يقدر وجودها فضلًد عن اتصاله بها من قريب أو بعيدِ.

واتصل الفتى كذلك بالشيخ عبد العزيز جاويش رحمه الله فأكثر الاختلاف إليه
والاستماع له» وما هى إلا أن أخذ يجرب نفسه في الكتابةء كما جرب نفسه في الشعر
بين يدي أستاذه المرصفي. ولم يكد الفتى يأخذ في الكتابة حتى عرف بطول اللسان
والإقدام على ألوان من النقد. قلما كان الشباب يقدمون عليها في تلك الأيام» ولكنه كان
نقدًا محافظًا غاليًا في المحافظةء إلا أن يعرض لشئون الأزهرء فهنالك كان يخرج حتى
عن طور الاعتدال» ويغلو في العبث بالشيوخ» ويجد التشجيع كل التشجيع على ذلك
من الشيخ عبد العزيز جاويش» وربما وجد منه إغراءً بذلك وحثًا عليه. وكان صاحبنا
مورَعًا بين مذهبين من مذاهب الكتابة في ذلك الوقت» أحدهما: مذهب الاعتدال والقصدء
ذلك الذي كان الأستاذ لطفي السيد يدعوه إليه ويزينه في قلبهء والآخر: مذهب الغلو
والإسراف» ذلك الذي كان الشيخ عبد العزيز جاويش يغريه به ويحرضه عليه تحريضًاء
وكان الفتى يستجيب للمذهبين جميعًاء فإذا اقتصد في النقد نشر في الجريدةء وإذا غلا
نشر في صحف الحزب الوطني.

ولم ينس الفتى قط كلمة كتبها فأورتته أكًا لاذعًا وحزتًا واضطرته إلى أن
يسعى معتذرًا متوسلًد بالصديق إلى من خُتبت فيه هذه الكلمة. كان ذلك حين اختصم
الان حول سوال من هة اكان الههادة الثانونة ف الادي شخان فمن شارك
في هذه الخصومة زميل أزهري من زملائه كان يُعلّم في كلية الفريرء وكان هذا الزميل
ينتمي إلى أسرة كبيرة ويَعدٌ انتماءه إليها من مفاخره» ولكنه لم يكن من هذه الأسرة إلا
لأن باه كان من عتقاثهاء فلما رد صاحبنا عليه نسبّه إلى الأسرة وين طبيعة انتسابه
إليها لم يرد إيذاء زميله» وإنما أعجبه هذا التعريض فاستجاب له» ولم يُراجع نفسه فيه
إلا حين قرأه مطبوعًا في الصحيفةء ولامه فيه صاحباهء هنالك اسقط في يده ولم يَرض
زميله إلى بعد جه وعناء. وقد رضي الزميل وصفح» ولكن الفتى لم ينس هذا الإثم قطء
وما أكثر ما ازدرى نفسه» وحاول أن يأخذها بألا تضع كلمة في مقال حتى تفكر وتقدٌر
وتتجنب الإيذاء ما وجدت إلى ذلك سبيلا!

ولم يكن هذا الندم كل ما جر عليه طول اللسان من ألم» فما أكثر ما كان يَكلَّفُ
بالنقد فيمخي فيه مؤمتًا به حریصًا عليه لا یحسب لعواقبه حسابًا.

الفصل الثاني

ثم تمضي الأيام في إثر الأيام» وإذا هو قد نسي ما كتب» وشغل عنه بأشياء أخرىء
ولكن الناس لم ينسّوه وإنما حفظوه له» وقيّدوه عليهء وأخذوه به حين سنحت الفرصة.
وطول اللسان هو الذي قطع الصلة قطعًا حاسمًا بين صاحبنا وبين الأزهر» ودفعه دفعًا
إلى حياته التي أتيحت له» وعرّضه لسخط أي سخطء وحزن أي حزن» وعناء أي عناء.
والغريب أنه قد تلقّى السخط والحزن والعناء باسمًا موفور الرضاء طيب النقس» فلم
تتعلق نفسه قط بالجلوس إلى عمود من أعمدة الأزهر» ولا بإلقاء الدرس في حلَقة من

لم يأ إذن على انقطاع الصلة بينه وبين الأزهرء وإنما ملا قلبه الحزن والأسى
حين عرف سخط أبيه الشيخ» وحزن أمه التي كان يختصًها بالحبٌ والبرٌ والحنان.

كان ذلك حين أنشاً الشيخ رشيد رضا رحمه الله شينًا سمّاه مدرسة الدعوة
والإرشادء وأعلن أن هذه المدرسة ستَعدٌ طلابها من الأزهريين لدعوة غير المسلمين إلى
الإسلام» ولإرشاد المسلمين أنفسهم إلى دينهم الصحيح الميراً من أوهام القرون وأباطيلها.
وقد ضاق المجدّدون من أبناء الأزهر بهذه المدرسة أشدٌ الضيق» وسخطوا عليها أعظم
السخط. رأوا فيما أحاط بإنشائها من الظروف انحرافا عن الوفاء للأستاذ الإمام الشيخ
محمد عبده من رجل کان يرى نفسه أقرب تلاميذ الشيخ إليه» وأخصهم به وأوفاهم له
فقد عطف الخديو على هذه المدرسة وأعانها وأغرى شيوخ الأزهر بتأييدها. ورآى تلاميذ
الأستان الإمام أن في عطف الخديو على هذه المدرسة وإعانته لها ما أثار في نفوسهم
الرَيْب فنفروا الناس منهاء وأطلقوا ألسنتهم فيهاء وعابوا على الشيخ رشيد أنه ثاب إلى
من أخرج الأستاذ الإمام من الأزهر وعرّضه لكثير من الشر والأنى وأغرى به الشيوخء
حتى أذاعوا عن الشيخ ما أذاعوا من السوء»ء ونالوه بما نالوه من المكروه.

وف ذات يوم أقام الشيخ رشيد وأصحابه حفلد بهذه المدرسةء واجتمعوا حول مائدة
العشاء في فندق من فنادق القاهرة يقال له: فندق «سافوي»» ونشرت بعض الصحف
أنباء زعمت فيها أن كواب الشمبانيا ديرت حول هذه المائدةء وكان جماعة من شيوخ
الأزهر يتقدمهم شيخهم الأكبر قد شهدوا هذا العشاء» ورأوا ما دير فيه من الأكواب فلم
یُنکروا بالعمل ولا بالقول.

هنالك ثارت ثائرة المخلصين للأزهر» فلهجوا بالشيوخ وقالوا فيهم فأكثروا القول.
ودافع المدافعون عن الشيوخ بأن زجاجات فتحت في ذلك العشاء وكان لفتحها فرقعة.
ولكنها لم تكن زجاجات الشمبانياء وإنما كانت زجاجات الكازوزة! ولكن خصوم الشيوخ
من أبناء الأزهر لم يقبلوا هذا الدفاعء ولم يُصدّقوه. وإنما مضَهًا يلهجون ويقولون في
الشيوخ فيُكثرون القولء وكان صاحبنا الفتى أطولهم لساتاء وأجرأهم قلمًاء وأجرحهم
افظًاء عاب الشيوخ شعرًا ونثرا ونشر عبد العزيز جاويش له ذلك في ضحيفة «العل»
قوي لدو واغرقوا ق الرق ونيخط اتتانطون و اتر فوا ق خط :وتتاقل أو
ود هة ات اذاه مق هتر اف الاي ك وة إل فة وه زغم أن قا

رعى الله المشايخ إذ توافوا إلى سافواي في يوم الخميس
وإذ شهدوا كؤوس الخمر صرْفا تدورٌ به السقاة على الجلوس
رالمان عاف ف ج و ین

ثم مضت الأيام وتتابعت فيها الأحداث» حتى إذا دار العام رأى الفتى نفسه يتهياً
للامتحان في الأزهر لينال درجة العالمية. وقد تلقى الفتى ما كان يسمى حينئذ بالتعيينء
وهو الدروس التى يجب أن يعدها ليلقيها أمام لجنة الامتحانء ويثبت لمناقشة الممتحنين

فاستعد الفتى وأحسن الاستعداد» وحفظ فأحسن الحفظء حتى إذا لم يبق بينه
وبين شهود الامتحان إلا سواد الليلء وأقبل عليه شيخه المرصفى رحمه الله فأنبأه هذا
النباً العجيب الذي لم يحمله إليه في ضوء النهار» وإنما حمله إليه في ظلمة الليل» بعد أن
صليت العشاء.

قال الشيخ: إذا أصبحت يا بُنى فاستقلٌ من الامتحان ولا تحضره من عامك هذاء
فإن القوم يأتمرون بك ليسقطوك.

قال الفتى: وما ذاك؟!

قال الشيخ: تعلم أنى عضو في لجنة الامتحان التى ستحضر أمامها غدَاء والتى
يرأسها الشيخ دسوقى العربى» فقد دُعىّ رئيس اللجنة إلى الشيخ الأكبر وأمر بإسقاطك
مهما تكن الظروف.

قال الفتى: ولكنى سأحضر أمام لجنة أخرى يرأسها الشيخ عبد الحكم عطا.

الفصل الثاني

قال الشيخ: فإن هذه اللجنة لن تجتمع؛ لأن رئيسها أبَى أن يسمع للشيخ الأكبر
حين أمره بإسقاطك» فلما الح الشيخ الأكبر عليه أل هى في الإباءء فلما خيره الشيخ
الأكير بين إسقاطك وبين ألا تجتمع لجنته» آثر ألا تجتمع اللجنةء وقال: إنما هو غداء
وثلاٹون قرشا!

وأبَّى الفتى أن يستقيل على رغم إلحاح الشيخ المرصفي عليه في ذلك ونام ليله هادًا
موفورًاء واستقبل صباحه راضيًا مسرورًاء وغدا على لجنة الامتحان» وكانت مجتمعة في
مكان في الدرّاسة لا يعرف الفتى أقائم هو أم درس فيما درس من المنازل والدور.

غدا على لجنة الامتحان فألقى التحيةء وجلس» وكان أعضاء اللجنة يشربون الشاي.

قال الرئيس للفتى: هل أقطرت؟

قال الفتى: نعم.

قال الرئيس: فأتمم هذا الكوب الذي شربت نصفه لتحصل لك البركة.

وأخذ الفتى من الشيخ كوبه مُبتسمًاء وشرب ما فيه متكرَهًاء ثم أخذ في الدرس الأول
فأنفق فيه ساعتين ونصف ساعةء ولقيّ فيه من المناقشة أشدهاء ومن الجدال أعنفه. وفي
أثناء ذلك دخل الشيخ الأكبرء فلم يسلّم» وإنما قال: حرام عليك يا شيخ دسوقي» حرام
عليك» ارفق به! ارفق به! ثم انصرف.

ولم يرفق الشيخ دسوقي بالفتى» وإنما أضاف شدة إلى شدة وعتفا إلى عنفِ
وانقضى الدرس الأولء وقيل للفتى: اذهب فاسترح.

وخرج الفتى فإذا كرسي قد وضع إلى جانب الباب» وجلس عليه الشيخ الأكبر كأنه

ولم یکد یری الفتی حتى دعا شيخًا من الشيوخ كان هناك وقال له: خذه یا شيخ
إبراهيم فاشقه فنجاتًا من القهوة!

وف انتظار هذا الفنجان أقبل من حمل المحفظة إلى الفتى إيذاتًا بأنه قد سقط
وبأن اللجنة لا تريد أن يتم ما بقي له من الدروس.

الفصل الثالث

أثر اختفاء المرأة

وعاش الفتى وصاحباه أعوامًا غرباء عن الأزهر قریبين منه» يمون به بين حين وحينء
إن تيح لهم ذلك» فيجلسون في مجلسهم ذاك بين الإدارة والرواق العباسي» ويتندرون كما
أحبوا أن يفعلوا داثمًا بالمقبلين على الأزهر والخارجين منهء وبالشيوخ والطلاب. وربما
قرا عليهم أحدهم الزيات في هذا الكتاب أو ذاك من كتب الأدب القديمة أو الجديدة
وربما قرا هذه الصحيفة أو تلك من صحف المساءء فأخذوا في حديث السياسة وخطوبهاء
أو في ذكر كُتّاب تلك الأيام وشعرائهاء بُلْمُون بهذا کله ولا يمعنون فیه» فقد کانوا في تلك
الساعات لا يكرهون شيتًا كما كانوا يكرهون أخذ الأمور مأخذ الجِدٌ.

كانوا يقصدون إلى الأزهر ليلهوا ويلعبواء لا ليعملوا ويجدّواء فقد استقر في نفوسهم
أن للْمُْجِدٌ مكاتًا غير الأزهر» هو الجامعة إذا كان المساءء وهو دار الكتب أثناء النهار.
وریما شاقهم طعام الأزهرء فذهب ثالثهم الزناتي فاشترى لهم من هذا الطعام» وأقبلوا
عليه گلفین به ساخرین منه» ومن الذین یعیشون علیه» ومن آنفسهم حین کانوا يعيشون
عليه. فقد تغبرت أحوالهم شيتًا؛ عمل أحدهم مدرسًا في كلية الفرير» وعمل الآخر مُصَحُحًّا
في المطبعة الأميريةء وأصبح لكل منهما مرتب في آخر الشهر يُتيح له شينًا من سعةء
وينأى به عن حياة الأزهر تلك القاسية الجافية» وعن طعام الآزهر ذلك الخشن الغليظ.
ولم يكن صاحبنا الفتى معلمًا ولا مصحًاء ولم يكن له مرتب في آخر الشهر أو أولهء
ولكن حياته مع ذلك لانت بعض اللين. فقد ظلٌ الشيخ يُرسل إليه وإلى أخيه وابن خالته
ما تعوّد أن يرسل من الزاد والنفقة على اتساع فيهما قليل. وأضيف إلى ذلك ما كان

أخو الفتى يأخذه من مدرسة القضاء في كل شهرء وما كان ابن خالته يأخذه من دار
العلوم في كل شهر أيضًا. وكان كلاهما يُصيب غداءه في المدرسة التي يختلف إليها. وكان
صاحبنا قد خلّي بینه وبين ما يتاح له من طعام أثناء النهار» ليس ليَنَّا ولا رقيهاء ولكنه
خير من طعام الأزهر على كل حال. وأآتيح للفتى أن يُصيب من الطعام المطبوخ مرتين في
الأسبوع» فكان طعام الأزهر بالقياس إليه خشنا غليظاء وكان ربما استطرفه بين حين

وقد جعل هؤلاء الفتية الثلاثة يحيَوْن حياة الأدباء في تلك الأيام. وكانت حياة الأدباء
في تلك الأيام مزاجًا غريبًا من متعة تٌختلس بين حين وحين» ومن بؤس نفسيّ يُفرضونه
على أنفسهم» وإن لم تفرضه عليهم الحياة؛ فالأديب عندهم وعند غيرهم في تلك الأيام
بائس بطبعه» طامح بطبعه إلى النعيم» يتخذ البؤس لنفسه عشيرًاء ويجعل النعيم لنفسه
حلمًاء ويختلس المتعة القصيرة بين حين وحين إن تيح أن يخرج من حياته المألوفة إلى
رياضة ف الوا أو زه ف الطادق: أو هة ف قهوة فن القهوات:

وکانت حیاة الذي فيما وراء ذلك ألواتًا من الرضا والسخط تأتيه من قراءاته
الكثبرة المختلفةء قوامها أن يُفكر كما كان يفكر القدماء الذين يقرا آثارهم ويشعر كما
يشعرون» ويسير في الناس كما كانوا يسيرون. وقد أل أولئك الفتية في قراءة الشعر
الجاهليٌ والإسلاميّ والعباسيّ وحفظهء كما ألخُوا في قراءة أخبار الشعراء والكُتَاب وعلماء
اللغة. فعاشوا عيشة أولك الناس في دخائل نفوسهم وإن لم يستطيعوا أن يعيشوها في
حياتهم الواقعة؛ لآن الظروف كانت تحول بينهم وبين ما كانوا يريدون من ذلك» وهم
قرءوا شعر أبي نواس وأصحابه» وقرءوا شعر الغّزلين العذريّين» فاستحكُّوا من الغزل ما
امك أولك الشغراة وذهبوا فيه مذاهبهم المختلفة. حافظ منهم من حافظ فآثر شعر
العذريين وغزلهم» وجدّد منهم من جدد فآثر شعر العباسيين وغزلهم» وخلقوا لأنفسهم
مُت للجمال يتغرٌلون فيها ويُشَّبون بهاء ولم يكن للمحافظين منهم بد من أن يخترعوا
متهم العليا اختراعًاء فقد كانت الحياة تحول بينهم وبين لقاء الغواني. ولكن المجددين
كانوا خيرا منهم حظًاء فلم يكن من الممتنع أن يلقوا في الأزهر أو خارج الأزهر بعض
الوجوه الصباح» وأن يتخذوا لغزلهم موضوعات لا يخترعها لهم الخيالء وإنما تعرضها
عليهم الحياة.

وكذلك وجد بين هؤلاء الفتية من كان يذهب مذهب جميل وكُبّر» وكان الحرمان
المطلق محتومًا عليه؛ كما كان منهم من يذهب مذهب أبي نواس وأصحابه» وكان حظه

الفصل الثالث

من الحرمان أقل» ونصيبه من النعيم أكثر» فهو كان يستطيع أن يلقى أصحاب الوجوه
الصباح» وأن يقول لهم ويسمع منهم» ويهيم بهم» ويقول فيهم الشعر» ويذهب في
هذا الشعر المذاهب» وريما ورّطه هيامه وشعره وورّط معه صاحبيه في الشر القليل أو

وكان ثالث هؤلاء الفتية نواسيٰ الشعر ونواسيّ الهوی» وما سرع ما الف آفرادًا من
ذوي الوجوه الحسانء واطمأن إليهم وأكثر من لقائهم» يسعى إليهم وحده في مجالسهم»
وربما دعا آحدهم إلى مجلسه مع صاحبيه» وصاحباه يضحکان منه ویعبثان به آول
الأمر» ثم يرثيان له ويُلحّان عليه بالنصح بعد ذلك» يؤدون إليه ما يُحبون من العبث به
والنصح له» بالحديث مرة وبالشعر مرة أخرى. ولكنه لا يحفل بعبثهما ولا بنصحهماء
وإنما يمضي مع هواه لا يلوي على شيء حتى أصبح حديث آترابه» وحتى أقبل الفتية
ذات يوم إلى مجلسهم ذاك من الرواق العباسي فوجدوا بعض الزارين على عَبّثهم قد كتب
لهم على الجدار الذي كانوا يستندون إليه هذين البيتين اللذين كتبهما شاعر قديم لآبي
عبيدة معمر بن المثنى:

صلًّى الإلهُ على لوط وشيعته أبا عبيدة قَلْ بالله آمينا
فأنت عندي بلا شك بقيُتهم

ولم يكد صاحبا الفتى يريان هذا الشعر حتى أخذهما ما يُشبه الصاعقة» وضحك
صاحبناء وأغرق في الضحك» وثاب صاحباه إلى مثل ما كان فيه» فضحكا معه وأغرقا في
الضحك أيصًاء ولكن بغضهم لزملائهم من طلاب الأزهر زاد أضعاقا مضاعفةء» وجعل
الفتى النواسيّ يبحث عن كاتب هذين البيتين بدون أن يصل من بحثه إلى شيءِ ولكنه
رجح لغير سبب أن خصمه إنما هو ذلك الطالب الأسود الذي كان يُنافسه في دروس
النحو» والذي كان يُبغضه أشدٌ البغض» فاتخذه لنفسه عدواء وجعل يتعمد إيذاءه كلما
وجد إلى إیذائه سبیلد فکان لا يراه - وما أکثر ما کان يراه - إلا رفع صوته بهذين
البيتين اللذين حفظهما فيما زعم عن أبيه:

في الهندِ طيرٌ ناطق سبحانَ مَن قد ألهمَه
يقولٌ فى تسبيحه ابن الأمَهُ ما ألآمة

ومنذ ذلك الوقت أسرف ذلك الفتى النواسيّ على نفسه وعلى صاحبيه وعلى زملائه
من الطلاب» فكان يتتبع سيئاتهم وأغلاطهم» ويزيد فيها ويضيف إليهاء ويقول في ذلك
الشعر» حتى أصبح هجَاءً. وكان لا يحتفظ بهجائه لنفسه ولصاحبيه» وإنما يجهر به
كلما وجد إلى الجهر به سبیلا. وربما احتال حتى يُنشد شعره ذاك بأرفع صوته ليُسمعه
کن فل فتو مالكب ت فة ق كف اله وتاي ها خت الف فان كنا
رى أحدًا ينظر إليه فيطيل النظرء أو ينظر إلى بعض أصحابه أولئك الحسان اتخذه
لنفسه عدرًا وهجاه. ثم بدا له أن الهجاء وحده لا يُغني عنه شيتًاء فعمد إلى شر منه»
وجعل يكتب إلى إدارة الأزهر وإلى الشيخ الأكبر خاصةء الرسائل في كل يوم» يسعى بها
عنده في هؤلاء الطلاب الذين اتخذهم لنفسه عدوا.

وضاق الشيخ الأكبر بهذه الرسائل التي جعلت ثَصَب عليه في كل يوم كما ينصب
الملطر من السماء وإذا الإدارة تعلق ذات يوم في لوحة الإعلانات تنبيهًا تدعو فيه الطلاب
إل أن كوا عن هذ الك التي كرا الخلق وكرم الاين وهي الي بال :
ن الشيوخ والطااعن الشيخة وف قرا القن النوام بهذا الكته دات يوم جين هت
الإعلانات الكثيرة التي كان الطلاب يُعَلَقَودَّها يُعْإنون فيها أن نعالهم قد ضاعت منهم»
وأن من وجدها فليرُدّها إلى صاحبهاء وأن من سرقها فهو جدير بأن يغضب الله عليه
ويقطعه من هذا المكان.

قرا الفتى النواسيّ هذا التنبيه بين تلك الإعلانات» فامتلاً قلبه غبطةٌ وابتهاجًاء وزعم
آنه قد فاز فورًا لآنه ضايق الشيخ وأحرجه» وألح في كتابة رسائله تلك إمعاتًا في
مُضايقة الشيخ وإحراجهء ولم يكف عن ذلك إلا حين كف صاحباه عن الإلام بالأزهر
مخافة سوء العاقبةء واضطر هو إلى أن يهجر الأزهر كما هجره صاحباه.

على أن صاحبنا الفتی لم يلبث أن شْغلَ - أو كاد يُشْعَلُ - عن صاحبيه بياض
النهار» فقد كان يخلص لحياته هذه الجديدة التى أخذ يحياها منذ قرأ لنفسه أول مقال
ره ااك اهاه ف غو كه ا و ل
رغبة في الكتابة أحيانًاء وتقرًّبًا بها إلى مدير الجريدة أحيانًا أخرى» وجعل مدير الجريدة
يرضى عن فصوله» ويُغريه بالكتابةء ويحثه عليها حثاء ويعلًّمه القصد في اللفظ والأناة

وما هي إلا أن جعل يُقَرّبه إليه» ويدعوه إلى زيارته حتى أصبح الفتى ملازمًا مكتب
المديرء يلم به في أكثر آيام الأسبوع حين يرتفع الضحىء» فلا يحجب عنه» وإنما يلقاه

الفصل الثالث

من التفکبر» لم تكن تخطر له على بال» خائضًا معه في حديث الأدب القديم» راويًا له من
الشعر ما كان يحفظ وما لم يكن قد سمعه من قبل» حتى استأثر بقلب الفتى وعقله
وحتى أصبح للفتى أستاذان يختصّهما بحبه وإعجابه» أحدهما يذگره بأثمة البصرة
والكوفة وهو الشيخ سيد المرصفي» والآخر يُذكره بفلاسفة اليونان الذين سمع أسماءهم
في الأزهر وجعل يدرس أطراقا من فلسفتهم في الجامعةء وهو لطفي السيد.

وكان الفتى يختلف مع ذلك إلى الشيخ عبد العزيز جاويش رحمه اللهء فيسمع له
صوتًا عذبًا وحديتًا لينا رقيقاء ويرى من وراء هذا اللين وتلك العذوبة عنقا أي عنف
إن كرت الساسة أؤ دكن الأزغر وشیوخه. او کر الكتاب الظاهرين الذين لا
يكتبون في صحف الحزب الوطني. وكان يحُبب العنف إلى الي ويرغبه فيه ويزيّن
في قلبه الجهر بخصومة الشيوخ والنعي عليهم في غير تحفُظ ولا احتیاط. فهو کان
يرى أنهم آفة هذا الوطن يحولون بينه وبين التقدم بما كانوا يلجُون فيه من المحافظة
ويعينون عليه الظالمين بممالأتهم للخديوء ومصانعتهم للإنجليز.

وکان بُغضه لسعد زغلول رحمه الله معروفًا يتحدّث به الناس» هجاه بمقالاته
المشهورة التي جعل عنوانها: «ظلموك يا سعد»» وهجاه هجاءَ منكرًا في بعض الشعر
الع ل رة آنه كان أعنف من أن يُنشر.

وقد أنشدني قصيدة قالها في السجنء وقد بلغه أن سعدا قد يعود إلى الوزارة أو
يصبح رئيسًا مجلس الوزراء» لم أآحفظ منها إلا مطلعها وهو بَّشحٌ كما ترى:

إِنْ صح ما أنهى الرواة لمسمعي فلسوفَ تصبح تحت حكم الأقرع

وعلى الشيخ عبد العزيز جاويش رحمه الله يقع نصيب غير قليل من ثقل تلك
الفصول الطوال السمجة التى كتبها الفتى» فشعَل به الأدباء والمثقفين حيتًاء ثم لم
«نظرات» المنفلوطى رحمه الله» وكان عنوانها: «نظرات في النظرات».

قرا الفتى الفصول الأولى من نظرات المنفلوطي راضيًا عنهاء مُعجبًا بهاء ثم لم
يلبث أن ستمها وانصرف عنها. ولكنه لم يكد يراها مجموعة في كتاب حتى ضاق بها
اشد الضيق» وكتب يعيبها ويغض منها. وفرح الشيخ عبد العزيز جاويش بما كتب
الفتى أشد الفرح» واستزاده من الكتابة» وحرّضه عليها وألح في التحريض» حتى ألقى في

روعه ألا يدع فصلا من فصول المنفلوطى إلا اختصه بفصل من النقد. وكان الفتى قديم
ويصطنع ألفاضظًا لم تثبت في «لسان العرب» ولا في «القاموس المحيط».

ها افر ما ادان الف من هدا الق لخت إل طول اللا ن ي مو ال
لم تكن بينه وبين النقد صلة.
العزیز جاويش» فلم يكد يقرا أوله حتى طرب له وأبى إلا أن يقرأه بصوته العذب على
من يحضر مجلسه ذاك» وات وأحس بالإعجاب» واستيقن أنه
أصبح كاتبًا ممتارًاء ثم لم يذكر بعد ذلك أول هذا المقال حتى طأطا من رأسه ومن نفسهء
وسأل الله أن يتيح له التكفير عن ذنبه ذاك العظيم» وكان أول المقال: «عمٌ صباحًا أو
مساءًء واشرب هواءً أو ماء» واستأجر من تشاء لما تشاء فقد وضح الحق وبرح الخفاء.»

كان بعض تَبِعَّة هذا السخف يقع على الشيخ عبد العزيز جاويش» ولكن للشيخ
عبد العزيز جاويش فضلد على الفتى أي فضل» فهو الذي ألقى في رُوع الفتى فكرة
السفر إلى أوروبا حين قال له ذات يوم: «لا بد من أن نصنع شيتًا لإرسالك إلى فرنسا
عامأن أو ثلاثة أعوام.» لم يكد الفتى يسمع هذه الألفاظ حتى ستقرَّ في نفسه أن ليس
له بذ من عبور البحر على أي نحو من الأنحاءء وقد لاحظ الفتى فيما بعد أن أحاديثه
تلك عن المنفلوطي قد شغلت الناس حتى تحدّث إليه فيها كل من كان يلقاهء إلا رجلا
واحدًا لم يشر إليها قط على كثرة ما كان يلقى الفتى» وعلى كثرة ما كان يتحدّث إليهء
وهو مدير الجريدة لطفي السيد.

کک ای ال ا کی ج عن م اول
ولو قد رضي عنهاء وعن بعضهاء لتحدّت إليه فيهاء وهو الذي کان كثيرًا ما يُشجُع الفتى
فیتنباً له مرة بأنه سیکون موضعه من مصر موضع فولتیر من فرنساء ویقول له مرة
أخرى: نت أبو العلائناء يتعمد إثبات الألف واللام على رغم الإضافة في اسم أبي العلاء
ثم يضحك ويغرق في الضحك حين يرى تنكُر الفتى للجمع بين الإضافة وأداة التعريف.

أصبح الفتى كاتجًا بفضل هذين الرجلين: لطفي السيد وعبد العزيز جاويشء
وأصبح كاتبًا لثيءٍ آخر: وهو أنه أثناء الأعوام العشرة الأولى من كتابته في الصحف لم
يكتب إلا حْبًّا للكتابة ورغبةٌ فيهاء لم يكسب بها درهمًا ولا ملَيمًا.

الفصل الرابع

عندما خفق القلب لأول مرة!

على أن ن فضل الشيخ عبد العزيز جاويش على الفتى لم يقف عند هذا الحد وإنما تجاوزه
فأمعن في تجاوزه» فهو الذي عرّف الفتى إلى جماهير الناس ووقفه بين أيديهم ذات
صباح مُنشدًا للشعر» كما كان يفعل الشعراء المعروفون» وحافظٌ منهم خاصةء في بعض
المناسبات العامة.

كان الناس قد ألفوا الاحتفال برأس العام الهجري كلما انقضى عام هجري» وأقبل
عام جدید. وکان الشيخ عبد العزیز جاويش يحرص على آر ا ا الوطني
احتفاله بهذا اليوم» فأقام حفلة ذات عام في مدرسة مصطفى كامل» واحتشد لهذا الحفل
عدد ضخم من الناس شبابًا وکھولًا وشیبًاء وکان الفتی قد أنشاً فیما بينه وبين نفسه
قصيدة يستقبل بها عيد الهجرةء وأنشدها أمام الشيخ عبد العزيز جاويش» فرضي عنها
وحكّه على أن يقول أمثالها.

الناس» حتى أقبل من أخذ بيده وأجلسه على المنصّة. ور ي ف ع ن
الف عب الع خاو هة اراد ان درفن به وف له و يقرّبه من مجلسهء فرضي
عن ذلك كل الرضاء وعدّه فضلًد من الشيخ عظيمًاء وألقيّت الخطب وق قى
ولم يرع الفتى إلا أن سمع اسمه يعلن إلى الناس» ورأى نفسه يُدعى إلى إنشاد قصيدته
العصماء! فلبث في مكانه جامدًا واجمًا لا يدري ماذا يصنع» ولا يعرف كيف يقول

وأقبل من أخذ بيده» وهم الفتى أن يمتنع حياءً وخجلاء ولكن الذي أخذ بيده جذبه جذبًا
شدیدًا وجعل الذین من حوله یدفعونه وینهضونه حتی آنهضوه وجروه جرًا إلى المائدة.
واستقبل الفتى بتصفيق شديد منحه قوة وجرآةء فآنشد قصیدته في صوت ثابت ممتلئ»
ولکنه لم یکن يستقر في موقفه» وإنما کان جسمه یرتعد ارتعادًاء واستقبلت قصیدته
خش تقال واروعه خي خلال لفت آنه ف أصجح اتا أو قرا من جا
ثم مرت الأعوام وتبعتها الأعوام» واختلفت على الشيخ وعلى الفتى خطوب أي
خطوب» وتعاقبت أحداث في مصر أىٌ أحداث! وجلس الفتى ذات مساء إلى صديق له
کريه وقد جاو الفقن سن الشاب والكهولة وأخذ ف دك الجا ايام الطلب: وأنيي
الشيح شبابه وصباه وشغل عن حياته الماضيةء وأعرض عن الشعر كل الإعراض بعد
أن استبان له أنه لم يقل الشعر قط وإنما قال سخفا كثيرًا. وإذا الصديق الكريم يذكره
بموقفه ذاك في مدرسة مصطفى كامل وإنشاده قصيدته تلك» ويذكر له مطلع تلك
القصيدةء فيرثي الشيخ لما أضاع من شبابه وما أنفق من جهده في غير طائل ولا غناء.
ثم لم يقف الشيخ عبد العزيز جاويش بالفتى عند هذا الحدً» ولكنه علَّمه الكتابة
في المجلات؛ فقد أنشاً مجلة «الهداية»» وطلب إلى الفتى أن يشارك في تحريرهاء ثم ترك
له - أو كاد يترك له - الإشراف على هذا التحرير» وكان له الفضل كل الفضل فيما
تعلم الفتى من إعداد الصحف وتنسيق ما ينشر فيها من فصول. ولم تخل «الهداية» من
جدال عنيف دُفع إليه الفتى دفعًاء وكان خصمه الشيخ رشيد رضاء وقد أسرف الفتى
على نفسه وعلى الشيخ رشيد في ذلك الجدال» وكتب أحاديث استحى منها فيما بعد حين
ذکرت له» ولکن الشیخ عبد العزیز کان عنها راضيًا وبها گلفاء وقد أجاز نشرها وشجُّع
الفتى على المضي فيها. كان يمقت من الشيخ رشيد ممالأته للخديو وانحرافه عن طريق
الأستاذ الإمام» وما فع إليه من إعجاب بنفسه واغترار بثناء الناس عليه وإعجابهم به.
ثم أضاف الشيخ إلى كل هذا الفضل فضلا آخر وقع من نفس الفتى موقع الماء
«من ذي الغلَّة الصادي» أرضاه عن بعض حاله» وأكبره في نفسه شيئًاء وأشعره بأن قد
أتيح له أن يجلس مجلس المعلم» وأن يكون له تلاميذ كثيرون بعد أن حال الأزهر بينه
فقد أنشاً الشيخ عبد العزيز جاويش مدرسة ثانوية كما نشا مصطفى كامل
مدرسة وكلّف الفتى أن يعلّم فيها الأب على ألا ينتظر غلى ذلك أحرَا فا لمذرسة غمل
وطني لا أجر عليه لمن يُشارك فيه. ولم يكن الشيخ يفيد من هذه المدرسة شينًاء وربما

أنفق عليها من رزقه وكلف نفسه في سبيل ذلك شينًا من الحرمانء وربما الح على بعض
الأغنياء وأوساط الناس حتى استكرههم على أن يُعينوه على نفقاتها ببعض اللمال. وقد
أقبل الفتى على تعليمه ذاك فرحًا به مبتهجًا له یری فيه شفاء لغیظه من الآزهر» ویری
فيه مع ذلك مشاركة في بعض الخير.

ثم لم يلبث هذا كله أن انقطع فجأةء صرف الشيخ عنه بأحداث السياسةء ثم اضطر
إلى أن يهاجر من مصر على غير انتظار لهجرته» ولم يره الفتى منذ ودعهم ليلة سفره
إلا بعد أعوام طوال» بعد أن عاد عودته تلك» فقد سافر من مصر فجأةء وعلى غير علم
من أهلهاء وعاد إلى مصر فجأةء وعلى غير علم من أهلها أيضًا.

وهو على كل حال قد أعان الفتى على الخروج من بيئته تلك المغلقة إلى الحياة
العامة» وعلى أن يكون له اسم معروف. ومثل ذلك فعل الأستاذ أحمد لطفى السيد؛
فعرًّف الفتى إلى كثيرين من الذين كانوا يمون بمكتبه في الجريدة من الشيوخ والشباب.

وفي مكتبه اتصل برفاق له أحباء عمل معهم فيما بعد ولقي معهم خطوبًا آي خطوب»
عرف عنده هيكل ومحمود عزمي والسيد كامل» وكامل البنداري وآترابًا لهم كثيرين.
وعرف بفضله لوتًا من المعرفة لم يكن يُقدّر أنه سيتاح له في يوم من الأيام؛ فقد لقي
عنده ذات يوم تلك الفتاة التي كان الناس يتحدثون عنها فيكثرون الحديث لا لأنها
گات حمل اذ و ها كات خذاب خلا ولك ها كانت طامة اة ق
الطموح» ظفرت لأول مرة بالشهادة الثانويةء وكانت أول فتاة ظفرت بهاء وهي نبوية

وكان الفتى قد لقي السيدات في بيئته تلك الريفية ولكنه لم يلق منهم القارئة
الكاتبة البرْرّة التي تظهر في مجالس الرجال وتحاورهم» فتلجُ في المحاورة وتخاصمهم
نة الخضام فل أن ين اة

واختفل ذات مساء ق ججرة من حجرات الجامغة القديمة بتكريم خليل مطران
رحمه الله» وكان الخديو قد أهدى إليه وسامًا. وكان شقيق الخديو الأمير محمد على
رئيسًا لهذا الاحتفال» وكان الشعراء سينشدون فيه الشعرء وكان الخطباء سيلقون فيه
الخطب» فاعتذر الفتى إلى أستاذه في الجامعة من حضور الدرس» ولم يكن يكره شْينًا
كما كان يكره التخلف عن الدروس» وآثر شهود ذلك الحفل. وفيه سمع كثيرًا من الشعر
وكثيرًا من الخطب» فلم يحفل بشيءٍ مما سمع» لم يعجبه شعر حافظ في ذلك المقا»
مع آنه كان كثير الإعجاب بشعر حافظء ولم تعجبه قصيدة مطران؛ لأنه لم يفهم منها
شيدًاء ولم يذق منها شينًاء وربما أحس فيها إسرافا من الشاعر في التضاؤل أمام الأمير
الذي أهدى إليه ذلك الوسام؛ فقد شبّه نفسه بالنبتة الضئيلةء وشبّه الأمير بالشمس التي
تمنحها الحياة والقوة والنماء. لم يَرّضَ الفتى عن شيءٍ مما سمع إلا
فاضطرب له اضطرابًا شدیدًا وأرق له ليلته تلك» کان الصوت نحیلا ضئيلًاء وکان عذبًا
راقاء وكان لا يبلغ السمع حتى ينفذ منه في خفة إلى القلب فيفعل به الأفاعيل. ولم
يفهم الفتى من حديث ذلك الصوت العذب شيتًاء ولم يحاول أن يفهم من حديثه شيثاء
شغله الصوت عما كان يحمل من الحديث» وكان صوت الآنسة مي التي كانت تتحدث إلى
جمهور من الناس للمرة الأولى. ولم يستطع الفتى حين أصبح من ليلته تلك أن يمتنع عن
السعي إلى مدير الجريدة. وقد جلس إليه فقال له وسمع منه. ثم ما زال يدور بحديثه
کی انال ل مطران وک ای من من إل تك ك اة ال
تحدثت فيه» والتي لم يسمع الفتى عنها قبل يومه ذاك. وقد سأله مدير الجريدة عما

الفصل الرابع

قالت الفتاة فلم يحسن ردًاء وإنما لجلج في القول. وأثنى الأستاذ على ميّء وأنباً الفتى
بأنه سیقدمه إلیها في يوم قريب وابتهج ج الفتى بهذا الوعد وإن لم يُعرب عن ابتهاجهء
وظلٌ يرقب البرٌ به. ولكن الأستاذ نسيه» واستحيا الفتى أن يذكره فحمل نفسه على
المكروه» وما أكثر ما كان يحملها على المكروه! وأعرض عن ذكر ميّء واجتنب حديثها إلى
الأستاذء ومضت أيام وأشهر وظفر الفتى من الجامعة بدرجة الدكتوراه» وأعطى
الجريدة رسالته عن آ العلاءء فقرأها ورضيّ عنهاء ولكنه لم يردها إلى الفتىء وإ

قال له: إنما سرد إليك رسالتك بعد أيام؛ لأن الآنسة مي قد طلبت أن تقرأهاء وسمع
صاحبنا ذکر ميّء فبدا عليه فيما يظهر شيء من وجوم» وكأن الأستاذ لاحظ ذلك فذكر
وعده القديم وقال للفتى في رفق: ألم أعدك بتقديمك إليها؟

قال الفتى: أكاد أذكر ذلك.

قال الأستاذ: فالْقّنى مساء الثلاثاء فسنزورها معًّا.

الزائرين من الرجالء حفيةٌ بهم» معاتبة لهم في رشاقة أي رشاقةء وفي ّرف أي ظّرف
وفي حديث عذب يخلب القلوب ويستأثر بالألباب.

وطال المجلس وکثر الزائرون» ودارت آكواب الشاي والفتی في مکانه لا یکاد يحس
ف ف ك الو و هة ووه و لون لا ف
وليس له عهد بمثل ما يجري في مثل هذه المجالس من المراسم ولا بما يبع فيها من
التقاليد والعادات» فهو منكرٌ نفسّه» منكرٌ مَّن حوله وما حوله» إلا شخصبن اثنبن» هما:
الأستاذ لطفى السيد والآنسة مىٌ.

وفاخ لزاون ف الاتضرافة ورش الف فته لمق فن كرجه راهن ية
حرصًا على صوت مي وحدیٹهاء ولم يحاول أن ينصرف» فما كان له أن يحاول ذلك قبل
أن يؤذنه به الأستاذ.

وقد انصرف الزائرون جميعًا وخلا للأستاذ وتلميذه وجه میٌ» فخاضت مع الأستاذ
الفتى شيئًاء ولم يحسن آن يشكر لها ثناءها. ولكن الأستان يطلب إلى الفتاة أن تقر عليه
مقالها ذاك» فتتردد الفتاة شيئًاء ثم تَقَدِمُ بعد أن تعلن إلى الفتى أنها تقراً على الأستان
هذا المقال؛ لأنه هو الذي يُعلّمها العربية ويعلّمها الكتابة.

قال الفتى في صوت مختنق ولفظ مجمجم: كما يعلمني أنا.

قالت ميٌّ: فنحن إذن زميلان.

وقرأت المقالء وكان عنوانه «وكنت في ذلك المساء هلالا.»

وسجر الفتى» ورضي الأستاذء وانصرفا بعد حين» وقي نفس الفتى من الصوت ومما
قرئ شيء کثير!

الفصل الخامس

أستاذى يدعو عل بالشقاء!

وكانت حياة الجامعة في أول عهد المصريين بها عيدًا متصلد يَحيَؤّنه إذا أقبل المساء من
کل يوم» حین یزدحمون على غرفات الدرس على اختلاف منازلهم من الفقر والغنىء وعلى
اختلاف حظوظهم من الثقافة» وعلى اختلاف أزيائهم أيضًا. فكان منهم الغني المترف
والفقير الذي لا يجد ما ينفق» وكان منهم القاضي والطبيب والطالب والموظف والمجاور
في الأزهر الشريف.

وكان منهم غير آولئك قوم لم يأخذوا من العلم إلا بأيسر أسبابه» ولكنهم كانوا
يختلفون إلى هذه الدروس والمحاضرات ليروا ويسمعوا ويُمتعوا أنفسهم إن تيح لهم
المتاع. وقد جعلت غرفات الجامعة تضيق بهؤلاء المختلفين إليها والمزدحمين عليها. وعجز
الأساتذة عن أن يُسمعوا هذه الأعداد الضخمة التي كانت تكتظ بها الغرفات» فقرر
بعضهم أن يلقي محاضرته مرتين. ولم ير الطلاب بهذا بأسّاء كانوا يستبقون ليسمعوا
الأستانذ في محا ال ٠ف تخل كه ون الك اشكن الح اضرة الكافة كاو
ينتظرون في أبهاء الجامعة وحديقتهاء وكان أهل السَعَّة منهم يذهبون إلى قهوة كوبري
قصر النيل القريبةء فيشربون أو يطعمون» حتى إذا قرب موعد المحاضرة أسرعوا إليها
مشغوفين بها إلى أقصى غايات الشغف. واضطرت الجامعة إلى أن تنظم دخول غرفات
الدرس» فلا تأذن به إلا لمن قدموا بطاقات الانتساب» وصدّت بذلك عددًا غير قليل من
الذين كانوا يَسْعَونَ إلى هذه الدروس كما كانوا يسعون إلى المحاضرات العامة.

وأقبل الفتى ذات مساء بصحبة غلامه الأسود» فلما بلغ الغرفة أظهر بطاقته» وقد
كان بها ضنيتًا وعليها حريصًاء وقيل له: تستطيع أن تدخل» فأما غلامك هذا فلا حق له

وأظهر الفتى شينًا من ضيق» ولكن صاحب الباب لم يحفل بضيقه ولا بإنكاره.
ولا بتوسل من كان حوله من الطلاب» ولا بحاجته إلا أن يصحبه هذا الغلام حتى يجلسه
في مكانه ثم يرجع أدراجه فينتظر من وراء الباب حتى ينقضي الدرس.

واضطر الفتى إلى أن يفزع إلى السكرتير العام أحمد زكي بك شاكيًاء وصحبه بعض
الطلاب الساخطين على جهل صاحب الباب وعُنْقّه وغلظة وق وأدخل الفتى وأصحابه
على السكرتير العام وقصوا عليه قصتهم» ولكنهم لم يجدوا عنده شيئًاء وإنما قال لهم
في هدوء: النظام هو النظام.

وهم بعض الطلاب أن يُجادله في ذلك فقال له متجهمًا: وماذا نصنع وقد أراد الل
لصاحبك ألا يشهد هذه المحاضرات؟

وانصرف أولثك النفر من الطلاب ساخطين على السكرتير العام سخطًا أشد وأعظم
من سخطهم على صاحب الباب» وقالوا للفتى: لا بأس عليك» سنصحبك نحن إلى مجلسك.

وصحبوه إلى مجلسه متلطفين له متحببين إليه» وردوه إلى غلامه بعد انقضاء
الدرس» وجعلوا منذ ذلك اليوم لا يرون الفتى مقبلًا حتى يحيطوا به من قريپ» فإذا
بلغ باب الغرفة أخذ أحدهم بيده وصحبه إلى مجلسه»ء ثم رده إلى غلامه بعد ذلك» ولو
أطاع الفتى نفسه في ذلك المساء لانصرف عن الجامعة ولحرم على نفسه الاختلاف إلى

ولكن الجامعة كانت أحب إليه وآثر عنده من كبريائه تلك السخيفة.

وهو على ذلك لم ينم ليلته تلك» وإنما أنفقها مسهدًا محزوتاء يذكر كيف لقي مثل
هذه القسوة حين أراد أن ينتسب إلى الأزهر في آخر الصبا وأول الشباب» وحين تقدّم
لأداء الامتحان في حفظ القرآنء فقال له أحد ممتحنيه: اقرا يا أعمى سورة الكهف!

وذكر الفتى بعد سنين قصته هذه في الجامعةء وقصته تلك في الأزهر» حين دخل
غرفة الدرس لأول مرة في جامعة مونبلييهء فسمع الأستاذ يقول لصاحبه: أيكون زميلك

قال الزميل: نعم.

قال الأستاذ: فإني أراه قد دخل الغرفة دون أن يرفع قلنسوته.

الفصل الخامس

وکان الفتی حديث عهدِ بأوروبا لم يعرف بعد أن الناس يرفعون قلانسهم حين
یدخلون مکاتا مسقوفاء وأنهم يحضرون الدروس حاسري الرءوس.

وكذلك قضِيّ على الفتى أن يستقبل طبه العلم في الأزهر والجامعة المصرية والجامعة
الفرنسية بكلمة عن آفته تلك تؤذي نفسه وتفرض عليه ليلة ساهرة ثم يُعرض عنها
بعد ذلك؛ لأنه لم یکن یری بُدّا مما ليس منه بذدّ» وما أكثر ما ذكر بيت أبي العلاء:

وهل يأبّق الإنسان من مَك ربّه فيخرجً من أرض له وسماء؟!

وما سرع ماكان الفتى ينسى هذه الكلمات المؤذية بعد أن يشتري هذا النسيان بليلة
ينفقها مُسهدًامحزوتًا! ثم يُقبل بعد ذلك على ما لم يكن بذ من الإقبال عليه من العلم في
الأزهر» وفي الجامعة المصريةء وفي جامعات فرنسا.

كان الفتى يرى حياته في الجامعة عيدًا متصلاء كما كان يراها غيره من المصريينء
ولكنها كانت بالقياس إليه عيدًا تختلف فيه آلوان اللذة والغبطة والرضا والأمل» كانت
تخرجه من بيئته تلك الضيقة المقلقة في الأزهر» وف حوش عطا أو درب الجماميز إلى
بيئة أخرى واسعة لا حَدّ لسعتها؛ فهى كانت تتيح له أن يملا رتتيه من الهواء الطلق
حين يسعى إلى الجامعة وحين يعود منهاء وأن يملأ عقله من العلم الطلق الذي لا يقيده
تحرج الأساتذة الأزهريين فيما كانوا يلقون من الدروس» ولا يُفسده الإسراف في القنقلة
والجدال حول هذا اللفظ أو ذاك» وإضاعة الوقت في الإعراب حين لا يكون بين الدرس
وبين الإعراب صلة.

وكانت هذه البيئة تتيح له كذلك علمّا يخلق نفسه خلقًا جديدًا لا يتصل بالنحو ولا
بالفقه ولا بالمنطق ولا بالتوحيد» وإنما يذهب به مذاهب مختلفة في الأدب وي آلوان من
التاريخ لم يكن يُقدّر آنه سيعرفها في يوم من الأيام. ولم ينس الفتى يومًا خاصم فيه
ابن خالته الذي كان طالبًا في دار العلوم ولج بينهما الخصام» فقال الدرعميّ للأزهريً:

وبُّهت الفتى حين سمع هذين الاسمين» وحين سمع ذكر هذا النوع من التاريخ.
واعتقد أن الله قد كتب عليه حياة ضائعة لا غناء فيها. ولكنه يرى نفسه ذات ليلة في
غرفة من غرفات الجامعة يسمع الأستاذ أحمد كمال رحمه الله يتحدث عن الحضارة
المصرية القديمةء ويذكر رمسيس وإخناتون وغيرهما من الفراعنةء ويحاول أن يشرح

للطلاب مذهبه في الصلة بين اللغة المصرية القديمة وبين اللغات الساميةء ومنها اللغة

ويستدل على ذلك بألفاظ من اللغة المصرية القديمة يردها إلى العربية مرة وإلى
العبرية مرة وإلى السريانية مرة آخرى» والفتى دهش ذاهل حين يسمع كل هذا العلم»
وهو أعظم دهشة وذهولًا حين يلاحظ أنه يفهمه ويسيغه في غير مشقة ولا جهد.

وهو يعود إلى بيته ذلك المساء وقد ملأه الكبر والغرور» ولا يكاد يلقى ابن خالته
حتی يرفع کتفیه ساخرًا منه ومن دار علومه تلك التي کان يستعلي بها عليه. وهو
يسأل ابن خالته أتتعلمون اللغات السامية في دار العلوم؟! فإذا أجابه بأن هذه اللغات لا
تدرّس في المدرسة أخذه التّيهء وذكر العبرية والسريانية ثم ذكر الهيروغليفيةء وحاول أن
يشرح لزميله كيف كان المصريون القدماء يكتبون» وتنقلب الآية ويّصبح المغلوب غالبًا
والغالب مغلوبًا.

ويمضي العام الأول من الحياة الجامعية عيدًا كله» لا يحش الفتى سأمّا منه أو
ضيقا به» وإنما يحس الحزن الممض حين تبدو طلائع الصيف.

وينفق الإجازة كلها مفكرًا فيما سمع» ومشوَقًا إلى ما سيسمع في العام المقبلء
ومتسائلد عمن يبقى من الأساتذة الذين عرفهم ومن يُذْعَى من أساتذة لم يعرفهم.
ثم لا يلبث أن تستأثر الجامعة بعقله کله وجهده کله ون تشغله عن کل شيء آخر؛
فقد أقبل أساتذة جُدد ملكوا عليه أمره واستأثروا بهواه. فهذا الأستاذ كارلو ناليو
المستشرق الإيطالي يدرس باللغة العربية تاريخ الأدب والشعر الأمويً. وهذا الأستاذ
سنتلانا يدرس بالعربية أيضًاء وفي لهجة تونسية عذبةء تاريخ الفلسفة الإسلامية وتاريخ
الترجمة خاصة. وهذا الأستان ميلوني يدرس باللغة العربية كذلك تاريخ الشرق القديم
ويتحدث إلى الطلاب عن أشياء لم يتحدث عنها أستاذ قبله في مصر؛ فهو يفصّل تاريخ
بابل وآشور» ويذكر الكتابة المسماريةء ويتحدّث عن قوانين حامورابي» والفتى يفهم عن
یکره انتهاء الدروس» ولا يتشوق إلى شيء كما يتشوق إلى ا منھا.

وهذا أستاذ ألمانى» هى الأستاذ ليتمان» قد أقبل يتحدّث إلى الطلاب عن اللغات
السامية والمقارنة ا وبين اللغة العربيةء ثم يأخذ في تعليمهم بعض هذه اللغات. وإذا
الفتی يخرج من حیاته الأولى خروجًا يوشك أن یکون تامًا لولا آنه يعيش بين زملائه من
الأزهريين والدرعميين وطلاب مدرسة القضاء وجه النهار وشطرًا من الليل.

الفصل الخامس

ولكن عقله قد نأى عن بيتته هذه نأَيًا تامًاء واتصل بأساتذته أولئك اتصالًا متيدًاء
فكلهم قد عرفه» وكلهم قد آثره بالحب والرفق والعطف» وکلهم قد أدناه من نفسهء
ودعاه إلى أن يزوره في فندقه» وأحب آن يقول له ويسمع منه. ولم ينس الفتى موعدًا
ضربه لأستاذه سنتلانا ذات صباح» ليحضر معه درسًا من دروس الأزهر» وقد أقبل
الأستاذ إلى حيث كان ينتظره تلميذه مام الرواق العباسيّ» وذهب مع الفتى إلى درس
الشيخ الأكير الشيخ سليم البشرى رحمه الله وكان يلقي درسه في التفسير مع الصباح
بالرواق العباسيّ» وجلس الأستاذ والتلميذ بين الطلاب» وأخذ الشيخ يفسر آية كريمة من
سورة الأنعام هي قول الله عز وجل: وَل آنا دَرَلنَا إلَيْهِمْ المَلائگة وَكَلَمَهُمُ الْمَوْتَّى
وَحَكَزتا ڪَلَيْهمْ كَل سَيْءِ قبلا مُا گائوا لومنا ِل ان يَشَاءَ الله وَلَكَ أَكَتَرَهُمْ يَجْهَلُونَ.

وفسر الشيخ رحمه الله فأحسن التفسير» وخاض في حديث الجَّبر والاختيار» وجعل
يرد على الجبريين ويدفع مقالتهم» ويأخذ الفتى في حوار الشيخ على عادة الأزهريين.
فيسمع الشيخ له ويرد عليه ردًا لا يقنعهء ويأبى الفتى إلا اللجاجء فينهره الشيخ بهذه
الكلمات: ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن! الله أكبر على العلم والإيمان» حضرتك

ويهم الفتى أن يجيب» ولكن الشيخ ينهره في سخرية غاضبة قائلًا: اسكت يا شيخ
جاتك الكلاب خلينا نقراً.

ثم يمضي في حدیثه غير حافل بالفتی» ولكن الفتى يهم أن يتكلم وإذا أستاذه
اسكت» ليضربك!

يميل بالضاد إلى الظاء ويرى الفتى نفسه مغرقا في ضحك خفيًء لا يدري أكان
مصدره سخرية الشيخ منه أم رفق الأستاذ الإيطالي به وإشفاقه عليه؟!

فإذا انتهى الدرس ذهب الفتى بأستاذه الإيطال إلى إدارة الأزهرء واستأذن له على

الشيخ الأك فأذن له وطقاه كفنا به متلطفا له ف الحديك كم ينظ إل الفتى فيسأله
في رفق: نت الذي كان يجادل في الدرس؟

قال الفشى:نعة:

قال الشیخ متضاحگا: ما شاء الل! ما شاء الل! فتح الله عليك وأشقاك بتلاميذك كما
يشقى بك أساتذتك!

ولم تكن حياة الجامعة عيدًا متصلا رائع الإمتاع لمكان الأساتذة الأجانب فيها فحسب»
بل كان فيها أساتذة مصريون يضيفون إلى روعتها روعة وإلى إشراقها إشراقا. ولم ينس
الفتى طائفة من هؤلاء الأساتذة كان لهم في حياته أَبُعدٌ الأثر وأعمقه؛ لأنهم جدّدوا
علمّه بالحياة وشعوره بها وفهمه لقديمها وجديدها معّاء وغيّروا نظرته إلى مستقبل
أيامه» وأتاحوا لشخصيته المصرية العربية أن تقوى وتثبت أمام هذا العلم الكثير الذي
كان يأتي به المستشرقونء وكان جديرًا بأن يحوّل هذا الفتى تحويلًا خطبرًا يُّفنيه في
العلم الأوروبي إفناء» ولكن أساتذته المصريين هؤلاء أتاحوا له أن يأوي إلى ركن شديد
من الثقافة الشرقية الخالصةء وأتاحوا لمزاجه أن يأتلف ائتلاقا معتدلًا من علم الشرق
والغرب جميعًا. وكان الأساتذة المصريون يختلفون فيما بينهم اختلاقا شديدًاء كان منهم
الطربشون والمعممون والذين سبقت العمامة إلى رءوسهم ثم انحسرت عنها وجاء مكانها

وكان منهم الصارم الحازم الذي لم يكن ثغره يعرف الابتسام إلا قليلاء والمازح
الباسم الذي لم يكن وجهه يعرف العُبوس إلا نادرًا. وكان منهم ذو العلم العميق
العريض الذي يبهر ويسحر ويذكر القلوب والعقول» وذو العلم الضحل والثقافة الرقيقة
الذي يخلب باللفظ ثم لا يكون وراء لفظه الخلاب شيءٌ ذو بال.
إسماعيل رأفت رحمه الله» ذلك الذي لم يكن يعرف من طلابه إلا أنهم يحملون رءوسًا

يجب أن يصب العلم فيها صبًا. فكان يُقبل عليهم عابسًا وينصرف عنهم عابسًاء لا يلقي
الدرس لا يقطعها إلا حين يفسر ما قد يحتاج إلى التفسيرء وحين يلقي على الطلاب هذا
السؤال الذي تعرّد أن يُلقيه في دار العلوم - وقد كان أستادًا فيها: فاهمين يا مشايخ؟

آفريقيا على اختلاف أقطارها وعلی اختلاف ما یکون
لهذا الوصف من صور يتّصل بعضّها بطبيعة الإقليم» ويتّصل بعضها الآخر بالسياسة
والاقتصاد ونظم الحياة الاجتماعية وأجناس السكان.

وقد سمع الفتى فيما بعد دروسًا مختلفة في الجغرافيا من أساتذة ممتازين قي
جامعات فرنساء فلم يحس لأحدهم فضلد على أستاذه ذلك المصري العظيم.

وكان من هؤلاء الأساتذة حفنى ناصف رحمه الله» وكان ابتسامًا كله» وفكاهة كله
وتواضعًا کله على غزارة في العلم وأصالة في الفقه بما كان يدرس من الأدب العربي
القديم» وكان الطلاب يكلفون به شد الكلف» ويطمعون فيه آعظم الطمع؟ وكان بعضهم
ربما انصرف عن دروسه ليجلس إليه في قهوة كوبري قصر النيل التي كان يجلس فيها
ساعة قبل الدرس من يوم الخميس من كل أسبوع.

وكان الطلاب يأَبَون عليه أن يختم دروسه في آخر العام دون آن يزيدهم على المقرّر
درسين أو دروسًا. وكان الفتى لسانهم حين كانوا يرغبون إليه في ذلك. وكان الفتى
يطلب إليه المزيد من الدرس نثرًا حينًا وشعرًا حينًا مستعطفًا مرة وسنذوا رة آخری:
وکان رحمه الله قد شرح کتاب «الکافي في العٌروض» حین کان طالبًا في الأزهر. وکان
ن الفتی يقسم له في آخر
العام لن لم يضف إلى المقرر دروسًا لينسبن إليه «شرح الكافي» في مقال ينشره في
وکان رحمه الله یستجیب فیضیف درسین» وریما أضاف أربعة دروس.

ن أروع صورة عرفها الفتى لتواضع الأستاذء أنه لم

ا الذي يتكلفه بعض الأساتذة حين يرقون إلى مجلسهم في غرفة الدرس» وإنما
گان نکل تسه تظاكه کات زات متمم لول آنه كان نكر أكذرهم بسن فف كان ن
طلابه من تقدمت به السن کثيرًا.

وقراً الفتى ذات يوم في الجريدة حديتًا لأحد القراء يطرح فيه موضوكًا لمسابقة
شعريةء ويجعل لهذه المسابقة جائزة هي كتاب «الأمالي» لأبي علي القاليء ويحكم بين
المستبقين الأستاذ حفني ناصف وتلميذه اك الفتى. وأنكر ا ا أن يقرن إلى أستاذه

الفصل السادس

وأحسً شيتًا من غرور» ولكن يجلس ذات مساء في بيته بدرب الجماميز مع جماعة من
رفاقه يأخذون في بعض ما كانوا يخوضون فيه من حديث» وإنهم لفي ذلك وقد تقدَّم
بهم الليل وإذا الباب يطرق عليهم. فإذا أدخل الطارئ» وَجَّم الفتى ودهش الرفاق؛ فلم
يكن الطارق إلا الأستاذ حفني بك ناصف» قد جمع شعر المستبقين في الجريدةء وسعى
ل ىد اى الب الاد هة ن اك الفار الى كان مها رقال ا
في رفق عذب: «آتيتُ لأخلى إليك ساعة نفرغ فيها من قضية هؤلاء امستبقين.»

التاريخ الإسلامي» وقد سحر الفتى بعذوبة صوته وحسن إلقائه وصفاء لهجتهء وأحب
دروسه في السيرةء وفي تاريخ الخلفاء الراشدين وفتوحهم» وفي تاريخ الفتّن ودولة بني
أمية والصدر الأول من دولة العباسيين. وكان يظنٌ أن ليس فوق علم الأستان علم» ولكنه
لم يکد يسمع دروس التاريخ في أوروبا حتى عرف أن الأستاذ رحمه الله كان ينقل
دروسه نقد من کتب القدماء في غير نقد ولا تعمق» وفي یسر ما کان يمکن من فقه

وكان من الأساتذة المصريين أستاذان أحبهما الفتى أشدٌ الحب» وعبث بهما أشدٌَ
العبث» واستغل سذاجتهما ووداعتهما أشنع الاستغلال. كان أحدهما الشيخ محمد المهدي
رحمه الله» أقبل يدرس الأدب العربى بعد حفنى ناصف» فكان الفرق بين الأستاذين
ود ا کان اعا ع اوا ا اده کو ع ا کان
أحدهما سَمْسًا لا يتكلف ولا يتصتع» وكان الآخر متكَلَفًا متفاصحًا لا يتكَلّم إلا العريية
الفصحى مُغربًا فيها يملا بها فمه» وربما أضحك منها طلابه. وكان يقدّم السيجارة إلى
الفتى» فإذا هم الفتى أن يشعلها قال له: «انتظر يا بني لك!» ولم يكد الطلاب
يسمعون هذه الكلمة حتى يغرقوا في ضحكٍ لا يَستَّخُفون به» وكان الأستانذ يضحك معهم
ويغرق في الضحك!

وكان الفتى جريدًا عليه يجادله في الدرس فيرهقه من أمره عسرّاء وريما أضحك
منه الطلاب؛ لأنه كان لا يحقق ما يروي من الشعرء ولأن الفتى كان يرد إلى الصواب»
فيظهر عليه الاضطراب. وقد حاول أن يصده عن هذا الجدال» ويصرف آترابه عن هذه
الجراءةء فدعاهم ذات يوم إلى الغداء في داره» وقدم إليهم من طيُبات الطعام ما لم يكن
لأكثرهم به عهد» وظن أنه قد ردّهم إلى شيء من الحياء. ولكنه لم يلبث أن تبن أنه لم
دزن غل ان اط و کور ق طا و عل او وکا ا

الفتى مع هذا الأستاذ الكريم مسرفة على الفتى وعلى الأستاذ جمیعًّا حتى أوشكت أن
تترك في حياة الفتى آثارًا منكرة.

وضع الفتى رسالته التى تقدم بها للدكتوراه» ونقد فيها أستاذه مصرًْا باسمهء
اة ن اجن ا بهذا النقد» وأبى في أثناء المداولة أن يمنح الفتى
درجة الامتيازء ولم يكن سبيل إلى هذه الدرجة إلا إذا أجمع عليها الممتحنون؛ فاضطرت
اللجنة إلى أن تنزل بالفتى من درجة فائق إلى جيد جدًا.

وسافر الفتى إلى أورويا فأقام بھا عامًاء ثم عاد منها في خطوپ سيأتي حديڻها.

وقي أثناء إقامته في مصر ذهب إلى الجامعة واستمع لدرس الأستان الشيخ مهدي» ثم
وأسرع الأستاذ فكتب إلى مجلس الجامعة شاكيًا من هذا التلميذ المتمرد» طالبًا إلغاء
بعثته عقابًا له على هذا التمرد» وكان أن أمر المجلس بالتحقيق مع الفتى» و كلف ثروت
باشا وعلوي باشا رحمهما الله والأستاذ أحمد لطفي السيد» سوال الفتى عن هذا المقالء
فلم ينكر من مقاله شيدًاء ولم ير لأحد الحق في أن ن يعاقبه على نق حر بريءٍ» لم يرد به
إل الخو ت لن فا أن وما هدا الف وتاك انلقو وكات مهن
الجامعة الأستاذ أحمد لطفى السيد أن يصلح بين الأستاذ الغاضب والتلميذ المتمردء
فحضر الأستاذ لطفى السنذ دات مساء درس الشيخ» ثم دعاه ودعا التلميذ إلى العشاء
وفي العشاء كان الصلحء وعاد الفتى بعد ذلك إلى أوروبا موفورًا.

وكان الأستاذ الكخر الذي ملا الجامعة فكاهة ودعابةء وملا الطلاب عبثًا به واجتراءً
عليه» وملا بطون الطلاب من طعامه»ء وهو الشيخ طنطاوي جوهري رحمه الله.

كان يدرس الفلسفة الإسلامية بعد الأستانذ محمد سلطان وبعد الأستان سنتلانا
خاصة. وکان يتكلم كثبرًا ولا يقول شيتًاء وكانت كلمات الجمال والجلال والبوام والكمال
والروعة والإشراق أكثر الكلمات جرياتًا على لسانه منذ يبدأ الدرس إلى أن يُتمّه. وكان
لا ينطق بكلمة منها إلا مدٌ ألفها فأسرف في المذّ» وربما أخذه وهو یمد
هذه الألف فيغرق الطلاب في ضحك يخافت به بعضهم ويجهر به بعضهم الآخر؛ ويفيق
الأستاذ من ذهوله على هذا الضحك» فيلوم الطلاب لا على أنهم يضحكون» بل على نهم
لا يشاركونه في الإعجاب بجمال الطبيعة وجلال الكون وبهاء القمر حين يرسل ضوءه
المشرق على صفحة النيلء ويمدٌ ياء النيل فيسرف في مدها ويأخذه ذهول يرد الطلاب إلى

الفصل السادس

وفي ذات يوم ختم الأستاذ دروس العام» وقرر الطلبة قبل الدرس أن يكون الفتى
لساتهم في شكر الأستاذ على دروسه القيّمة» واشترطوا عليه أن يشكر الأستاذ بكلام
غير مفهوم» واشترط عليه الأستاذ إبراهيم مصطفى ألا تخلو جملة من حديث الشكر
هذا الذي يجب أن يكون طويلّد من إحدى هذه الكلمات الست: الجمال والجلال والبهاء
والكمال والروعة والإشراق.

وقبل الفتى هذه الشروط كلهاء فخطب وأجادء ولكنه لم يقل شينًاء ورضِيّ الأستاذ
کل الو اتفال الف كاف هذه تة الاق اك تك رو واكك ان :خاک
وحدك» وإنما يشاركك فيه زملاؤك جميكًاء فإذا كان يوم الجمعة قأنتم تعرفون آين

ولم يكن الأساتذة الملصريون وحدهم هم الذين يملأون الجامعة فكاهة ودعابةء
ويتعرّضون لعبث الطلاب وجراءتهم الماجنةء وإنما كان الأساتذة الأجانب مصدرًا من
مصادر الفكاهة وموضوعًا من موضوعات العبث. كانت لهجتهم العربية تملا أفواه
الطلاب بالضحك» وكان منهم الذين يَلوون ألسنتهم بالعربية يقلدون هذا الأستاذ أو ذاك
من أساتذتهم الإيطاليين أو الألمانيين. ولم ينس الفتى يومًا قرر فيه الطلاب أن يّضربوا
عن درس الأستان نالّينو الإيطالي؛ لأن إيطاليا أعلنت الحرب على تركياء وأرسلت سفنها
غازية لطرابلس» فأزمع الطلاب أن يجتمعوا في غرفة الدرس» حتى إذا قبل الأستاذ
وارتقى إلى مجلسه خرجوا من الغرفة وتركوه فيها وحيدًا. وقد أَتمٌ الطلبة ما قررواء
فتركوا الأستاذ وحيدًا في غرفة الدرس» ووقفوا أمام الغرفة ينتظرون ما يكون من أمره؛
ولبث الأستان في الغرفة دقائق ثم خرج» فأقبل على تلاميذه وقال لهم في لهجة عربية
صحيحة فصيحة يلتوي بها لسانه بعض الشيء: مَكَلْكُمْ مَكَنُ الرَجُلٍ الذي اراد أن بيط

وکان السهم صاثہًاء وکان آثره لاذكًا ممضًاء ومنذ ذلك اليوم لم يفكر طلاب الجامعة
في الإضراب» ومنذ ذلك اليوم استقرًّ في نفس الفتى بغض شديد لإضراب الطلاب عن
الدروس مهما تكن الظروف.

وكانت دروس الآداب الإنجليزية والفرنسية تلقى في الجماعة ويشهدها الذين
يحسنون هاتين اللغتين من الطلاب» ويتجنبها الفتى لأنه لم يكن يعرف لغة أجنبية.
ولكن الجامعة نظّمت ذات يوم» وفرضت فيها الامتحانات» وفرض فيها العلم بلغة أجنبية
من هاتين اللغتين. وأقبل الفتى ذات يوم مع زميله المرصفي - وللمرصفي حديث طويل

سيأتي في إبانه - فاتفقا على أن يسمعا درس الأدب الفرنسيّء ليعرفا كيف تكون هذه
اللغةء فدخاه غرفة الدرس ولبثا فيها ساعة كاملة لم يفهما فيها حرفا مما سمعاء ولم
يميزا منه إلا لفظًا واحدًا هو لافونتين الذي کان يتردد كثيرا جدًا على لسان الأستاذ.

ثم انصرفا بعد ذلك ولم يحفظا من أمر هذه الساعة إلا أنهما سمياها سجن
لافونتين. وقد كان لهذه الساعة مع ذلك في حياتهما آثر أي أثر؛ فأما المرصفي فعدل عن
الجامعةء وأعرض عنها وعن دروسها وامتحاناتهاء واتخذها مكاتًا يلقى فيه الصديقء
ويتفكه فيه بالعبث من بعض الأساتذة.

وآما الفتى فأزمع أن يتعلم الفرنسية حتى لا يعود إلى سجن لافونتين» وكانت له في
تعلم هذه اللغة خطوب أي خطوب.

الفصل السابع

كيف تعلمت الفرنسية!

مدرسة مسائية أنشئت في مكان قريب من الأزهر» تدرس فيها هذه اللغة لمن يريد أ
يتعلمها من المجاورين.

وكان للشيخ عبد العزيز جاويش رحمه الله يد في إنشاء هذه المدرسة لم يحققها
الفتى تحقيقا واضكًاء ولكنه ذهب إلى المدرسة فيمن ذهب إليها من الطلاب» وسمع
الدرس الأول من دروسهاء آلقاه كهل مصري كان يحسن أن يلوي لسانه في النطق
بالحروف» وكان الفتى يبهره هذا النطق» ولكنه لم يفهم من هذا الدرس شيتًاء فقد كان
الأستاذ يرسم الحروف على اللوحة وينطق بهاء ويأخذ الطلاب باو بوا بین الحروف
كما سمعوها منه» ويأن ينظروا إليها مرسومةء وينقلوها فيما أمامهم من الأوراق» وظل
الفتى واجمًّا لا يرى الحروف ولا يرسمهاء
وهم الفتى ا ولك يدًا توضع على كتقه وصوتًا يطلب منه الانتظار. وإذا
هو الأستاذ قد استوقف الفتىء حتى إذا خلا إليه قال له: اف ا ف وره
الدروس» ولكثي أر فبك خوط عل اتلم قذه اللغة وأخت أن ن أعينك على ما تریدء
فالْقني إن شئت في قهوة كوبري قصر النيل نتحدث في هذا الموضوع.

وضرب له موعدًا لهذا اللقاء ولم یکادا يلتقيان حتی تعارفاء وإذا بینهما صلة
قديمةء فقد كان أبو هذا الأستاذ قاضيًا شرعدًا في المدينة التى نشا فيها الفتى» وعليه قراً
الفتى ألفية ابن مالك كان يختلف إليه في المحكمة ضحى كل يوم» ويقراً عليه بابًا من
أبواب الألفيةء وقد اتصلت المودة بين الأستاذ الكهل وتلميذه الفتى. ولكن دروس هذا
الأستاذ لم تغن عن التلميذ شيتًاء فقد كان يحب كُتابًا وشعراء من الفرنسيينء فإذا خلا
إلى الفتى قرا عليه من آثار هؤلاء الكتاب والشعراء وترجم له بعض ما يقرأ فيزيد شوق
الفتى إلى العلم بلغة هؤلاء الكتاب والشعراء لروعة ما كان ينقل إليه من آثارهم» وقد
سمع الفتى من أستاذه أسماء كانت تسحره وتبهره وتملك عليه أمره كله» سمع اسم
لامارتين وآلفريد دي موسيه وآلفريد دي فيني وشاتوبريان؛ فكان موقع هذه الأسماء
غريبًاء وكان ما يُنقل إليه من كلامهم أشدٌ غرابة من أسمائهم يُبعد الفتى عن الأدب
العربى وعن الشعر القديم خاصةء ويدفعه إلى عالم آخر مجهول لا يحقق الفتى منه
شيئًاء ولكنه يهيم بالاضطراب فيه كل الهيام» وقد اضطر آخر الأمر إلى أن يبحث عن
معلم يُلقنه أوليات هذه اللغة تلقيتًا منظمًا منتجًاء وما زال يبحث عنه حتى دل عليه.

فأقبل على دروسه كل يوم من الساعة الثانية إلى منتصف الخامسةء واستبقى مع
ذلك مودٌّة أستاذه ذاك» فكان يلقى أستاذه النظامى كل يوم في موعده المحددء فيتعلم
منه الأوليات» ويلقى أستاذه الآخر مرتين في الأسبوع إذا أقبل الليل ليسمع منه نترًا
وشعرًا ينقل إليه بعض معانيهما.

وكان الأستاذ النظامى رجلا غريب الأطوار حقاء كان شيا قد َيف على السبعين
وقد حطمته السنون» وكان ألباننًاء وكان قذرًا تنبو عنه العيون» وكان مُعدمًا لا يجد ما
یقوته» وکان یصیب غداءه مع الفتی کل یوم ثم لا يأخذ منه أجرًا لدروسه. وکان سریع
التعب لا يكاد يتحدث إلى الفتى دقائق حتى يُدركه الإعياء فيغفى لحظة ثم يفيق ليأخذ
فيما كان فيه ثم يعود إلى الإغفاءء ثم يعود بعد ذلك إلى الإفاقة.

وكذلك كان الفتى يختطف دروسه اختطافا بين يقظة الأستاذ ونومه» وربما أحس
الأستاذ شدة الحر إذا أقبل الصيف وأراد أن يتبرد» فوقف الدرس» وذهب إلى الحمام»
فصب على نفسه من ماء الدش ما شاء الله أن يصب» ثم عاد إلى تلميذه وقد أحدث شينًا
من نشاط» ولکنه لا یکاد یمضي في درسه حتی تأخذه ستته تلك» فيضطر التلميذ إلى
الانتظار به حتى يفيق.

الفصل السابع

على أن هذا الأستاذ لم يلبث أن ضاق به أخو الفتى أشدٌ الضيق؛ كان ياتى إذا دنت
الساعة الثانية وينصرف إذا انتصفت الساعة الخامسةء ويترك في البيت من قذارته آثارًا
غلاظًاء بعضها حي يُوذي» وبعضها ميت ا حتی شکا الخادم وضاق أخو الفتى
بما کان یری» ویما کان يسمع» وصرف الأستاذ صرفا رقيقا.

والتمس صاحبنا لنفسه أستاذا آخر» وجعل ينتقل بين معلم ومعلم» ويجد في هذا
التنقل مشقة أي مشقةء ومتاعًا أي متاع. تأتى المشقة من أجر الدروس الذي لم يكن له
بذ من أن يؤديه إلى معلميه» ويأتى المتاع من اختلاف هؤلاء المعلمينء وتباين أطوارهم
وخصائصهم حين كانوا يتحدثون إليه» ويْلقون علمهم عليه حتى لقي الفتى ذات يوم
في الجامعة فى كان قد ظفر بالشهادة الثانوية وتعلم في مدرسة الفرير» فكان متقتًا
للفرنسية. ولم يکد يتحدت إليه حتى ذكر صباه كله» فقد كان هذا الفتى ابن ملاحظ
الطريق الزراعية في مدينته» وكان يختلف مع أخته إلى الكتاب الذي حفظ الفتى فيه
القرآن. فقد لقي الفتى إذن رفيق صباه» ويسر له تعلم اللغة الفرنسية في غير مشقة ولا
عناء» وآي شيء يسر من أن يتعلم الفرنسية لا يدفع على تعلمها أجرًا وإنما يعلم رفيقه
بعض قواعد النحو والصرف!

وبفضل هذا الرفيق محمود سليمان رحمه الله خطا الفتى في درس الفرنسية
خظوات بيد غلمه ركه كا كعم هو: ف الدرسة :قرا عة الكحب الأول وما وال
لفولتیرء یتعثر في فهمها تعثرًا شدیدًا متصلء ولکنه يفهم منها شيتًَاء ورأى الفتى نفسه
يختلف إلى دروس الأدب الفرنسي فتفوته أشياء ويصيب أشياء والأستاذ يعطف عليه
ویرفق به» ورفیقه یعینه على فهم ما یفوته؛ وإذا هو يتقدم في الدرس تقدّمًا حسدًاء
ويشعر أن أمر اللغة الفرنسية قد أصبح يسيرًاء فليس له بد من أن يحسنهاء وهو قادر
على أن يحسنها إن مضت أموره على ما يحب.

ومنذ ذلك الوقت أصبحت الجامعة بالقياس إليه وسيلة بعد أن كانت غايةء فقد
ألقى الشيخ عبد العزيز جاويش في رُوعه فكرة السفر إلى أوروباء وإلى فرنسا خاصة
فما له لا يفكر في هذا السفر؟ وما يمنعه أن يبتغي إليه الوسيلة؟ والغريب أن هذه
الفكرة مازجت نفسه» وأصبحت جزءًا من حياته» وجعل ينظر إليها لا على نها حلم
يداعبه نائمًا أو يقظان» بل على نها حقيقة يجب أن تكون. وأغرب من هذا أن الفتى
جعل يتحدث بسفره إلى أوروبا كما يتحدث الإنسان عن أمر قد صت عزيمته عليهء

وقد تهيأت له أسبابه. وكان يتحدث إلى إخوته وإلى أخواته إذا أقبل الصيف بسفره إلى
أورویا قریبًاء وکان يغيظ آخواته بأنه سیقیم في أوروبا أعوامًاء ثم يعود منها وقد اختار
غافلة مثلهنء ولا غارقة في الحياة الخشنة الغليظة مثلهنء وكان آخواته يتضاحكن حين
يسمعن منه هذا الحديث وربما أضحكن به أَمُ الفتى وأباه.

وكان الفتى يقول لهن: «اضحكن اليوم فسترين غْدًا!»

وفي ذات يوم قرأ صاحبنا في الصحف إعلاتًا من الجامعة تطلب فيه إلى الشباب
أن يستبقوا إلى بعثتين من بعثاتها في فرنساء إحداهما لدرس التاريخ» والآخرى لدرس
الجغرافياء ولم يكد يفرغ من قراءة هذا الإعلان حتى استقر في نفسه أنه صاحب إحدى
هاتين البعثتين» ونه سيعبر البحر إلى باريس لدرس التاريخ في السوربونء وإذا هو
يكتب إلى رتيس الجامعة الأمبر أحمد فؤاد هذا الكتاب:

دولتلو أفندم رئيس الجامعة المصرية
أرفع إلى دولتكم وإلى مجلس إدارة الجامعةء ني قرأت في الصحف إعلان
الجامعةء نها سترسل طالبين إلى آوروبا لدرس التاريخ وتقويم البلدانء وأنا
شديد الحرص على أن أكون أحد هذين الطالبينء وعلى أن توجُهني الجامعة إلى
فرنسا لدرس التاريخ» واعتقادي أن الجامعة إنما تجعل مقياسها في اختيار
الطلبة الكفاءة الحقيقيةء وعلى ذلك اتشرف بأن أؤكد لدولتكم ولمجلس الإدارة
أن الجامعة قد جعلتني - فيما أعتقد - كفتًا لخدمتها بما علمتني من علم

واا عن يقن أن الجامعة شتف تي ك إن قيلي اا ها
الطيب في مصر وفي أوروبا.

الشروط التي تر طها الجامعة ي طلبة الإرسالات يقم

اني لم أحصل على الشهادة الثانويةء كما أنني مكقوف البصر.
ولكثى أغتقد أن نقصان هذين الشرطين لا يضرتى شيك فأما الشرظ الأرل:
ا غ کے ی ی العلوم التي امتحنت
فيهاء وهي علوم الجامعة كلها إلا الآداب الأجنبيةء وما تشرّفت به في إثر
د وا ا و ا م وا رھم ھن

الفصل السابع

ذلك يقوم مقام الشهادة الثانويةء ويزيد عليها من غير شك ولا ريب» ولا
سيما أني شارع في تعلَّم الفرنسية حتى إني لأفهم بها غير قليلء وقد أتممت
منها مقدارًا يمكنني من دخول الجامعة في فرنسا بعد أشهر أقضيها هناك.
ويضاف إلى ذلك أنى أتممت في الجامعة درس تاريخ الشرق القديم» ونلت فيه
الدرجة العظمىء» ا تاريخ الإسلام» ونلت فيه أعظم درجة نالها طالب
في الجامعةء ليس بيني وبين النهاية إلا درجة واحدة. وأتممت درس اللغات
القديمة الساميةء ونلت فيها الدرجة العظمى أيضًاء وتلك مزية لم تجتمع
لحد من الطلبة المصريين في مصرء ولست آريد أن آتمدٌّح بهذاء وإنما أريد
أن أتحدث بفضل الجامعة علي وأن هذا الفضل يجعلني آكثر الناس كفاءة
لدرس التاريخ وخدمة الجامعة فيه.
ما الشرط الثاني: وهو فقدان البصر فليس يمنعني أن أسمع دروس
الأساتذة ولا أن أؤديهاء أي ليس يمنعني أن أكون طالبًا وأستاذاء وإذا كان
قضاء الله قد قضى علي هذه البلية فقد عوّضنى منها خبرًاء وأنا أجل المجلس
عن أن يتخذ بليّة كهذه عقبة تحول بيني وبين ما أريد من الخير لنفسي
حًا إن الجامعة إذا قبلت هذا الطلب فستضطر إلى أن تزيد في نفقتي
ما يمكنني من الاستعانة بمن يكون معي في فرنساء ولعمري لن فعلت ذلك
فليس بضائر لهاء بل هو يدل على كرم نفس وعلى تضحية في معونة من
يحتاج إلى الإعانة والتعضيد. على أنى مستعد لأن تسترد الجامعة منى بعد
عودتی من أوروبا ما أنفقته عرَ زيادة على النفقات العادية تأخذه من م
أقساطًاء وما أظن الجامعة تکره أن تتفضل علي بهذا القرض الجميل.
لذلك كله أرفع إلى دولتكم وإلى مجلس الإدارة هذا الطلب راجِيًا أن
تتفضلوا بقبوله» ولكم الشكر الجميل والثناء المحمود.
طالب بالجامعة المصرية

وغُرض هذا الكتاب على مجلس الجامعة فلم يلق منه إلا الرفض؛ لأن صاحبه لا
يحمل الشهادة الثانويةء بحكم آفته التي امتحن بهاء ولأن إرساله إلى أوروبا سيكلف
الجامعة نفقات إضافية تعين الفتى على أن يكون له رفيق يُعينه على الاختلاف إلى
الجامعة وقراءة ما يحتاج إلى قراءته من الكتب» ولكن هذا الرفض لم يفل عزم الفتى
ولم يثبط همته» وإذا هو يكتب إلى رئيس الجامعة هذا الكتاب الجديد:

دولتلو أفندم رئيس الجامعة المصرية

أرفعٌ إلى دولتكم وإلى مجلس الإدارة ني كنت قد طلبت إلى الجامعة الإذن لي في
أن أكون من إرساليتها في آوروباء ورفض المجلس هذا الطلب في جلسته الأخيرة
لأنه يخالف قانون الإرساليةء وإنى لأعلم حق العلم قبل أن أرفع طلبى ذلك
إلى دولتكم وإلى المجلس أنه يخالف القانونء ولكني طلبت الاستثناء ورغبت
فيه لما بيّنت في ذلك الطلب من رغبتي في العلم وحرصي على خدمة الجامعة.
ولما اكتسبت بفضل الجامعة علي من المزايا التى تۇھلنى لبلوغ هذه المنزلة؛
ولست أنكر على المجلس رفضه لهذا الطلب فإنه لم ينفذ إلا القانون» وما كان

الفصل السابع

تنفيذ القانون بالأمر الذي يُنگر أو يُعاب» غير ني أعيد هذا الطلب إلى المجلس
را ان و الط فاو م بون ةلك لطت الاي إل ارين
مجتمعين أو كل منهما على حدة:
الأول أئي لا أل الفهادة نادو لائ مرف الي وكن الطلن اخ
فقدئ من أن مفب لهذا الامو سا فاته دمتعت أن أكون طاتا
وأستادًاء بدليل أن المجلس نفسه يقبلني طالبًا منتسجًا في الجامعة؛ أسمع
دروسهاء وأجوز امتحاناتهاء ونال شهادتهاء وإذا كانت الطبيعة قد حالت
بيني وبين كثير من نعيم الحياةء فما ينبغي ن تكون الجامعة عونا للطبيعة
على حرماني لدَة الانتفاع بالعلم والنفع به مع أنها تعلم ني على ذلك أقدر
الثاني: احتياج الجامعة إذا أرسلتني إلى أن تنفق علي أكثر من نفقتها العادية
على طلابها في أوروياء وأنا أعترف بأن للجامعة الحق في تقدير هذا المانع
مالي ومراعاته وأن لها ألا تشتري خدمتي بهذا الثمن الغالي؛ لأني لا
ولذلك أتشرف بأن أرفع إلى المجلس من جديد أني لا أطلب من النفقات
إل المقدار الذي يطلبه غيري من الطلاب» وعليً
يزيد على هذا المقدارء فلعلٌ ذلك كله يشرفني بقبول المجلس طلبي هذا مقدرًا
حرصي على طلب العلم في غير مصر مع ما أحتمله في سبيل ذلك من الالام
والعناءء فإن هذا أدعى إلى قبول الطلب وتقريره مع الشكر الجميل والثناء
مارس سنة ۱۹۱۳

وكأن المجلس قد ضاق بهذا الكتاب الجديد» فرفضه كما رفض الكتاب الأول» وسبّب

الفتى لا يعرف اللغة الفرنسية حق معرفتها.

اراد ا ا يهن هذا الزفشر عن الي

آفته تلك» ويعينها على ذلك فقر الفتى وإصفار يده من المال» فلم يزدد الفتى إلا عزيمة

صاحب السعادة رئيس الجامعة المصرية
أعود الآن فأرفع إلى سعادتكم وإلى مجلس إدارة الجامعة رغبتي في السفر إلى
آورويا لدرس العلوم الفلسفية أو التاريخية موفْدًا من قبل الجامعة» بعد أن
رفضت هذا الطلب في السنة الماضية؛ فقرر مجلس الإدارة تأجيل سفرى إلى
هذه السنة ريتَمَا أقوى في اللغة الفرنسيةء وإذا كنت قد وصلت من هذه اللغة
إلى مقدار لا بأس بهء وسأتقدّم في هذه السنة لامتحان شهادة العالمية في قسم
الآداب» فأنا أرجى أن يتفضل مجلس الإدارة فيوف لي وعده الكريم مع الشكر

۱۹۱٤ ینایر سنة ٩

واضطر مجلس الجامعة إلى نوع من التحدي؛ فقرًّر النظر في إيفاد الفتى إلى أورويا
إذا ظفر بشهادة العالمية (الدكتوراه).
ولم يكن أحبًّ إليه من هذا التحدي» فأقبل على العناية بالدرس وإعداد الرسالة

للامتحان» ودَقَدَمَ لهذا الامتحان وظفرَ بإجازة الدكتوراه» ولهذا كله حديث يطول.

الفصل التامن

واتصلت أسباب الفتى بثلاثة من الصديق غير صاحبيه: الزناتي والزيات» كان لكل واحد
منهم أثر أي أثر في حياته الجامعيةء وكان لاثنين منهم أثر بعيد عميق في حياته بعد
أن جاوز طور الطلب وأصبح أستادًا ومؤلفاء عرف أحد هؤلاء الثلاثة في الجامعةء كان
يختلف مثله إلى دروسهاء ولم يكن أزهري النشأةء وإنما كان من فئة المطربشينء كان
متوقد الذهن» نافذ الذكاء» قوي الذاكرةء محبًا للدرس. وكان إلى ذلك حلو الروح» رقيق
الصوت» ساحر الحديث» وقد ألفه الفتى في دروس اللغات السامية» وبفضله استطاع أن
يفرغ لهذه الدروس» ويحسن العناية بهاء ويحفظ كثيرًا من النصوص السريانية عن
ظهر قلب. كان رفاقه الأزهريون ينفرون من هذه الدراسات ويكرهون أن يثقلوا على
أنفسهم بها. وكان ذلك الصدیق لھا محبًا وبها كلفاء فكان يلقى الفتى ف دروس الأستاذ
ليتمان فيكتب عن الأستاذ كل ما كان يقول» وكان يخلو إلى صديقه بعد ذلك فيعيد معه
الدرس والاستظهار.

ولم ينس الفتى يومًا احتفل فيه طلاب الجامعة بوداع أستاذهم ليتمان في آخر
العام بفندق من فنادق مصر الجديدةء وشهد هذا الاحتفال أساتذة الجامعة من المصريين
والمستشرقين؛ وخطب الطلاب مثنين على أساتذتهم» فأكثرواء ثم قام هذا الصديق فأثنى
على الأساتذة المستشرقين» وعلى الأستاذ ليتمان خاصةء ولكنه لم يخطب باللغة العربية
ولا بلغة أوروبيةء وإنما ألقى كلمته باللغة السريانيةء وتصور رضا الأساتذة الأجانب
عنه وإعجابهم به واغتباط الأستاذ لیتمان بما تيح له من نجح» وين تلميذًا من تلاميذه

الصريين قد استطاع أن يخطب بهذه اللغة القديمة التي لا تجري بها الألسنة إلا في

وقد رى الفتى أستاذه ليتمان بعد ذلك مرات كثيرة في مواطن مختلفة» فلم يحس
عنده مثل هذه السعادة إلا في موطنين اثنين: أحدهما؛ في ليدن بهولندا عندما سمع
تلميذه الفتى يلقي بحته في مؤتمر المستشرقين» فلم يملك دموعه التي أخذت تفيض
امتحان السيدة سهير القلماوي لدرجة الماجستيرء وأعلن مفاخرًا بعد فوزها بالدرجة أنه
مغتبط سعيد؛ لأنه يشارك في تخريج هذه الفتاة التي يعدها حفيدته»ء لأنها ابنة تلميذه
ااك الف وا كر ما ت يف افوا ع ع اين ره

آما الصديق الثاني: فقد كان أزهريًا مُبغضًا لدروس الأزهر» شديد النفور منهاء
قليل الإلمام بمجالس الشيوخ» غير حفيّ بالجامعة ولا مكترث لها ولا مختلف إليهاء ولم
يعرفه الفتى في الأزهر ولا في الجامعةء وإنما عرفه في قهوة الكلوب المصري قريبًا من
سيدنا الحسين» وكان غريب الأطوار» يضحك من نفسه» وريما أغرى الناس بالضحك

كان من آهل القرن الثالث أو الرابع» وكان يعيش في القرن الرابع عشر للهجرة.
کان قلیل الاحتفال بزیّه وشکله وبزته» يهمل هذا کله إهمالًا ظاهرًاء ریما تكلّفه ممعًّنا
في مخالفة الناس» وكان معنيًا باللغة يجدٌ في إتقانها ويتتبع غريبهاء فيحفظه ويحصي
نوادره» وكان مع ذلك شغوفا بالحياة الحديثة يأخذ منها طيباتها حين تتاح له» ويكره
أن يتعمقها أو يعرف دقائقهاء وحاول أن يتعلم الفرنسية فلم يُحسن منها إلا تحية
الصباح وتحية المساء وجملًا قصارًاء يلقيها بعض الناس إلى بعض حين يلتقونء ثم
ضاق بها فأعرض عنهاء واكتفى من الحياة الحديثة بما كان يصيب من طيباتها بين

وكان قد أقبل من أقصي الصعيد» واحتفظ بلهجته تلك فلم يكد يغيّر منها شيثاء
وكان ربما أضفى هذه اللهجة على تلك الجمل الفرنسية التى كان يلقيها فيضحك منها
ويضحك الناس.

وبفضل هذا الصديق استطاع الفتى أن يقرا آثار أبي العلاء عندما حاول أن يضع
رسالته لنيل درجة الدكتوراه من الجامعة. كان يغدو عليه قي داره بدرب الجماميز إذا
كان الضحىء» فلا يفارقه إلا إذا قبل الليل» وكان يقرا له اللزوميات وسَّقط الرّنْد وما

الفصل الثامن

شاء مما حفظ عن أبی العلاء کان یقرؤه متغتيًا به غناءًَ عذبًّا. وکان الفتی يسمع منه
ويحفظ عنه» ويطرب لإنشاده وغنائه» وما زال كلما قرئ عليه شعر آبي العلاء لم يسمع
الذي كان يضطرب بين الخشونة واللين.

ولم يذكر الفتى كم مرة قرا شعر أبى العلاء ونثره مع صديقه ذاك» ولكنه عرف
أنه قرأه مرات كثيرة وتأآثر به أعمق التأثرء وآمن به أشد الإيمانء واستيقن أن حياة بي
العلاء تلك هى الحياة التى يجب عليه أن يحياها ما استطاع إلى ذلك سبياد.

ورأى الفتى نفسه ذات يوم مُستعدًا لإملاء رسالته» فتجرد صديقه ذاك للكتابة.
وجعل الفتى يملي» والصديق يكتب» فإذا احتاج إلى الاستشهاد بشعر أبي العلاء أو نثره
أو بما شاء الله أن يستشهد به من كلام القدماءء بحث الصديق له عن هذه النصوص
وأثبتها في مواضعها من الرسالةء وفي أشهر قليلة تم الإملاء وتمت الكتابة. وقراً الصديق
على صاحبه رسالته متغنيًا بنثرها وشعرهاء كما کان يتغنى بنثر أبى العلاء وشعره
واطمأن الفتى إلى رسالته» وأزمع أن يقدمها إلى الجامعةء ولكن كيف السبيل إلى تقديمها
وليس عنده منها إلا هذه النسخة التى كتبها الصديق» وعليه أن يقدم منها سحا خمسًا؟

وهنا يظهر الصديق الثالث فيحمل عن الفتى ثقل هذا العناءء وكان هذا الصديق
الثالث أزهريّ النشأة أيضًاء ولكنه كان من طراز آخر مخالف كل المخالفة لمن عرف
الفتى في الأزهر والجامعة من الرفاق» كان حسن الصورةء وسيم المنظرء رائق الشكلء
معنيًا بزيّه أشد العنايةء يتكلف فيه الأناقة وينسق بين ألوانه تنسيقاء وكان شديد عذوية
الصوت» ممعتًا في خفة الروح» ظريفا لبقا مترقا إلى حد ما. كان أبوه شيخًا كريمًا
مسرا عليه في الرزق» مبسوط اليد في الإنفاق على ابنه ذاك» ولكنه كان على ذلك معتدل
محافظًا على التقاليد. وكان ابنه طموحًا إلى مزيد من نعيم الحياةء وما أباح الله من
طيُّباتهاء فلم يَكّفه ما كان أبوه يعطيه من المال» فسعى حتى أصبح مدرسًا في كلية
الفرير» ليضيف نفقة إلى نفقةء وليحسن العناية بنفسه وزينته»ء وكان أبوه يرى ذلك قلا
يصدّه عنهء وإنما ينظر إليه مبتسمًا مشجّعًاء يرى أن خير ما يصنع الشباب إنما هو
الجدٌ والعمل والاعتماد على النفس وكسب المال» ما وجدوا إلى كسبه سبيلد. وكان الفتى
ورفاقه ينظرون إلى هذا الصديق في شيءٍ من الإعجاب به والرثاء له؛ يعجبون به لثرائه
وظّرفه» ويرثون له لأنه لم يكن يحب الدرس» ولم يكن يتعمق لوتًا من ألوان العلم»
وإنما كان يلم بهذا كله إلمامًاء يختلف إلى دروس الأزهر ليسخر من الشيوخ والطلاب»

ويختلف إلى دروس الجامعة ليقى أترابه وليتحدث عن الجامعة بين زملائه من المصريين
والفرنسيين في كلية الفرير. وكان يضحك من كل شيء» ومن كل إنسان» ويتندٌّر بكل
شيء وبكل إنسان» ويرى الحياة فكاهة حلوة يجب أن يأخذ الإنسان منها خير ما فيها.
كان في السابعة عشرة أو الثامنة عشرة من عمره» وحدّثته نفسه بأن ليس له من
الزواج بدّء فلما كلم أسرته في ذلك سخرت منه وهزئت به» وقال له أبوه في دعة ورضًا:
ما زال بينك وبين الزواج وقت طويل وعمل ثقيل.
ولکن الفتی صمَّم على الزواج» وآزمع آن يكره آهله على أن يزوٌجوه» وکان له ما
أراد؛ لأنه اصطنع الجنون إذا دخل داره» فكان عاقلا بين رفاقه ف الأزهر والجامعةء
وكان مجنوتًا إذا أغلق الباب من دونه في منزله ذاك عند سيدنا الحسين» كان لا يكاد
يدخل الدار حتى يؤذن أهله بمقدمه رافعًا صوته ما استطاع بهذه الكلمة التي كانت
کم لاکره راوخ وآ ف فكو ها متم ت رن إفسا د قا

الفصل الثامن

الدار حتى يضطر أهله إلى اصطناع شيء من القوة لرده إلى بعض الهدوء وما زال يعقل
بین رفاقه ويجِنْ بين أهله حتى أصبح زوجًاء وحتى رزق الولد» قبل أن يبلغ العشرين.

وأقبل ذات يوم على رفاقه متحدَيًا أيهم يستطيع أن يؤرخ له بالشعر مولد الصبية
التي ولدت له صباح ذلك اليوم» فلما لم يجد عند رفاقه شينًا أنشدهم شعره الذي ختمه
بتاريخ مولد تلك الصبيةء ثم دعاهم إلى غداء أعده لهم» فأطمعهم في نفسه منذ ذلك
اليوم» وكانوا كلما أرادوا أن يدعوهم إلى غداء أو عشاء تملقوه بالشعر» يجدّون قلياًه
ويعبڻون في آكثر الآحيان» ويستجيب لهم هو دائمًا.

اقل ادي ا بك تفه فن اراق ي الا ج طني أصحابه الجنون
وحدّثهم بعد أن أفاق بأن الذين رأوه بين داره وبين الأزهر ظنوا به الجنون أيضًا. وكان
مصدر إغراقه قي الضحك أن اجتمعت له طائفة حسنة من الجنيهاتء فاشترى لنفسه
خاتمًا له فص من لاس نفيس» ورأى أبوه هذا الخاتم» فلما سأله عن ثمنه أنبأه بأنه
اشتراه بأربعين جنيهًاء فقال الشيخ ساخرًا: لقد فسد الزمان! ما رأيت قبل اليوم قط
فتى يحمل في أصبعه أربعين إردبًا من القمح.

وجعل الفتى يتصور هذا المقدار الضخم من القمح وقد دس بعضه على بعض
وأقبل هو فحمله بأصبع واحدةء وكانت هذه الصورة هي التي أغرته بالضحك» ودفعته
إليه حتى عرّضته لتهمة الجنون.

لقي هذا الصديق صاحبه الفتى ذات مساء في قهوة الكلوب المصري. وكان الفتى
الجامعة وليس عنده منها إلا النسخة التي آملاهاء
وهي لا يعرف كيف يكتب النسخ الأريع الأخرى. فلما عرف صديقه منه ذلك قال له
متضاحكا: «هوّن عليك ... فلن تنقضي أيام حتى تقدّم رسالتك إلى الجامعة.» ثم أصبح
فاشترى أداة من أدوات الطبع على البلوظة واستأجر ناسخا كتب الرسالة بالحبر الذي
يُلائم تلك الأداةء وأعد من الرسالة تسا قدمت إلى الجامعةء وأصبح الفتى أول طالب
مصري يرشح نفسه في الجامعة المصرية للظفر بدرجة ة الدكتوراه. .

وأقبلت بشائر الصيف» ودد اليوم الذي تناقش فيه رسالة الفتى. وأقبل الفتية
الأزهريون في مساء ذلك اليوم على الجامعة يحيطون بصديقهم مُشجُعين له» يُحيُون
في نفسه الأمل ويْزيّنون في قلبه المستقبل الذي ينتظره»ء إلا ذاك الصديق الذي طبع له
الرسالة فق كان كحة اله خوت الذي الحذي ا حكية لمتحم الول بتذره
بقسوة الممتحنين» ويحذره من أن يكون له في الجامعة يوم كيومه في الأزهر» ويؤكد له

أنه ليس مستعدًا لأن يقدم له بعد رسوبه في الامتحان الثاني صينية المكارونة تلك التي
قدمها إليه بعد رسوبه في الأزهر. ۰ ۰
ولكن الفتى لم يرسب في هذه المرةء وإنما ثبت لأساتذته الذين جادلوه وآلحوا عليه
في الجدال» وظفر منهم بعد أي بدرجة الدكتوراه.
في الساعة الخامسة من مساء يوم الثلاڻاء خامس مايو سنة ۱۹١٤١ اجتمعت
بدار الجامعة لجنة امتحان العالمية المؤلفة من الأستاذ محمد الخضري رئيسًاء
والأستاذين محمد المهدي ومحمود فهمي المدرسين بالجامعةء والأستاذين
إسماعيل رأفت بك وعلام سلامة المندوبين نظارة المعارف العمومية أعضاء
لامتحان ... الطالب بالجامعة المصرية» وكان اجتماعها بهيئة علنية.
ناقشت الطالب في رسالته التي قدمها في تاريخ أبي العلاء المعري» ثم
ف الو ا و ا کی اا والروح الدينية
للخوارج» واستمرت المناقشة ساعتين وسبع دقائق. وبعد نهاية الاختبار
اجتمعت للمداولة فيما يستحقه الطالب من الدرجات» فقررت أنه يستحق:
(أ) درجة جيد جدًا في الرسالة.
(ب) درجة فائق في الجغرافيا عند العرب.
(ج) درجة فائق في الروح الدينية للخوارج.
وفي منتصف الساعة الثامنة أعلنت هذه النتيجة للجمهور وسط قاعة
رئيس لجنة الامتحان
محمد الخضري

۵ مایو سنة ۱۹۱٤

وتلقت الجماعة الضخمة التى كانت تضيق بها القاعة هذا الإعلان بالتصفيق الشديد
الملح» ثم وقف علوي باشا رحمه الله فأعلن أنه تبرع بجائزة قدرها عشرون جنيهًا لأول
طالب تخرَّج في الجامعة المصريةء فاتصل التصفيق. ثم تفرّق الجمع» وانصرف الفتى

الفصل الثامن

مع رفاقه فأنفقوا ساعات في بيت الزيات لم يتحدثوا فيها إلا بأمر الرسالة والامتحان
وما آتيح لصديقهم من فوز.

ولم ينم الفتى من ليلته تلك ... حال الابتهاج بينه وبين النوم» وهو يعلم أنه ما
أك العا ا ا أا اك الو وها ك من اام ل له كفو ت
الدرجة الجامعيةء ولا لأنه كان أول ظافر بهاء ولا لهذه الاحتفالات التي أقيمت لهء ولا
لكثرة ما تحدثت الصحف عنه وعن فوزه» ولا للعشرين جنيهًا التي أجازه بها علوي
باشاء والتي كانت تزيد على مرتب أبيه عن شهر كامل ملؤه الجدٌ والكدٌ والعناءء بل لشيء
آخر بعيد عن هذا أشدٌ البعد» قريب منه أشدٌ القرب؛ وهو أنه قد قبل تحدي الجامعة
وظفر بدرجة الدكتوراه» وأصبح سفره إلى فرنسا ديًا له على الجامعة ليس لها بذ من
أن تؤديه إليه.

وكانت حياته في الأشهر التي أنفقها في مصر قبل أن يعبر البحر حلمًا حلرًا متصلا
ولكنها على ذلك لم تخل من آيام شداد.

الفصل التاسح

الفلسفة المفسدة!

ولم تمض أيام بعد فوز صاحبنا في الامتحان» حتى دعته الجامعة»ء وأنبأته بأنه سيشرف
بالمثول بين يدي الحضرة العلية الخديوية من غد» إذا كانت الساعة الخامسة بعد الظهرء
وأن عليه أن يتهيًاً للسفر إلى الإسكندرية ظهر الغد» وسيقدّمه إلى الجناب العالي» حضرة
صاحب السعادة أحمد شفيق باشا الذي سيسافر إلى الإسكندرية في نفس الموعد وفي

وَجّم الفتى لهذا النباً وجومًا معقدًا حقاء كان فيه السرور والغرور» وكان فيه
الخوف والفَرَّق» وكانت فيه حيرة أي حبرة ... فليس قليلًا على ذلك الفتى الأزهري الفقير
الضرير أن يرقى في هذه السرعة إلى حيث يلقى صاحب العرش» وأين هو من صاحب
العرش؟ ... وأين صاحب العرش منه؟!

وكيف السبيل إلى الإسكندرية ومع من يسافر؟! وغلامه ذاك الأسود لا يُحسن أن
يصاحبه في شوارع القاهرة إلا في كثير من الجهد والعناءء فكيف بمصاحبته إلى هذه
المدينة البعيدة الغريبة التي تقوم على ساحل البحر في أقصى الأرض؟ وكيف يصاحبه
إلى القصرء وكيف يكون دخوله على الأمير؟

ثم في أي هيئة يدخل على الأمير؟! آفي ثيابه تلك الرّثة التي لم يكن يرضى عنها ولا
يطمان إليها ولا يظهر فيها لنظرائه إلا في شيء من الكره والحياء! آم في ثياب أخرى تليق
بلقاء الأميرء ومن له بهذه الثياب؟ وماذا يصنع بعد أن يخرج من القصر؟ وأين يقضي
ليلته في هذه المدينة الغريبة؟ ومن له بما تحتاج إليه هذه الرحلة من النفقات؟ وهو لا
يملك إلا قروشا لا تتجاوز العشرةء ولا سبيل له إلى أن يطلب من أخيه شيًاء فلم يعرف

أخوه قط كيف يكون عنده أكثر من جنيه ينفق منه حتى إذا أتى عليه تكلف الاقترا
من صديقه هذا أو ذاك» حتى يكون أول الشهر.

ازدحمت هذه الخواطر على الفتى فشغلته عن أن يُرجع الجواب على سكرتير
افا ج أي اه مذ اا الد ركان الفكر فر ف أل شا مئ ية ان
له متلطفا: وسيكون سفرك إلى الإسكندرية ورجوعك منها على نفقة الجامعة.

فابتسم الفتى في مرارةء ولم یزد على أن شكر ثم انصرف.

ورآه مساء ذلك اليوم راضيًا مغتبطًا في الكلوب المصري» يضحك ملء شدقيهء فقد
لقى صديقه ذلك الموسر الذي كان يحمل في أصبعه أربعين إردبًا من القمح» لقيّه ولم
يطلب إليه شيئًاء وإنما أنبأه بأنه مسافر من الغد في صحبة شفيق باشا للتشرف بلقاء
الأمير» قال الصديق مبتهجًا: فسأكون رفيقك في هذه الرحلة» وستريح غلامك هذا الذي
أثقلت عليه في هذه الأيام.

ثم سكت لحظة کأنه کان يفكر في شيء» وأحس الفتى - وإن لم ير - أن صديقه
كان ينظر إليه نظرة فاحصة ... ثم انقطع الصمت» وقال الصديق: ألم يعلن علوي باشا
أنه قد أجازك بعشرين جنيهًا؟

قال الفتى: بلى.

قال الصديق: فهلَمٌ معيء فليس لك بذ من ثوب تلقى فيه الأمير.

قال الفتی: وای ثوب؟

قال الصديق: اصحبنيء» ولا عليك.

ثم مضى معه إلى حيث اشترى له معطفا من هذه المعاطف التي كان الأزهريون
يسمونها الكاكولاء ولم يكد الفتى يدخل فيها ويجمع طرفيها على صدره بأآزراره تلك
حتی أحس کأن شخصه قد تغیر» وکأنه قد خرج من طور من أطوار حیاته» ودخل في

ولم يرد الفتى أن يبرح القاهرة دون أن يلقى أستاذه لطفي السيد» فسعى إليه
خن ارقم الك من اله و اع ا ت اة فورفال هكن
مصاحبًاء واذكر نك في ول الطريق

ورآى الفتى نفسه في قطار الإسكندريةء وفي الدرجة الأولى التي لم يعرفها قبل ذلك
اليوم. ورأى نفسه بين صديقه ذاك وبين شفيق باشا رئيس الديوان الخديوي» وهم
يأخذون في أطراف من الحديثء والباشا يقص عليهما فنونًا من حياته حين كان طالبًا

الفصل التاسع

يختلف إلى دروس العلوم السياسية في باريس أو في لوزان. والفتى يسمع ويرى نفسه
مختلفا بعد وقټ يقصر أو يطول إلى دروسه في السوربون» وتعرض له في باريس خطوب
لا تشبه الخطوب التي عرضت له حين كان يختلف إلى دروسه في الأزهر أو في الجامعة.

فإذا بلخ القطار مدينة الإسكندرية ذهب الفتى وصاحباه» إلى القصر في عربة فخمة
كانت تنتظر الباشا في المحطةء والفتى ينكر نفسه»ء وينكر هذا الترف الذي لا عهد له بهء
وهو في الوقت نفسه حائر ذاهل يفكر فيما سيسمع من الأمير وفيما سيقول له.

وقد أدخل على الأميرء فإذا هو يلقى رجلا كغيره من الرجال الممتازين الذين كان
يلقاهم في الجامعة من أعضاء مجلسهاء وإذا هذا الرجل يلقاه في سماحة سمحة بريئة
من التكلف» وإذا هو يأخذ بيده فيجلسه على أريكة ويجلس عليها إلى جانبه» مهنًا له
بفوزه» متمنيًا له الخير والنجح فيما يستقبل من الأيام» ساتلا إياه بعد ذلك عما يريد
أن يصنع بعد أن ظفر بدرجته تلك.

قال الفتى: سأحاول السفر إلى فرنسا لأدرس الفلسفة أو التاريخ.

قال الأمبر: إياك والفلسفة! فإنها تفسد العقول!

وكان الإنكار قد ظهر على وجه الفتى» فمضى الأمير قائلًا: بل هي لا تفسد العقول
وحدَهاء ولكنها تفسد الذوق أيضا؛ لقد ذهبت إلى باريس منذ سنتينء واستقبلني الطلاب
الملصريون هناك وكانوا جميعًا حاسري الرءوس في أيديهم قلانسهم إلا واحدًا منهم كان
حاسر الرأس كزملائه» ولكنه لم يكن يمسك قلنسوة وإنما كان يمسك طربوشا في يده
... فلما سألت عن هذا الفتى أنبئت بأنه منصور فهمي» وبأنه يدرس الفلسفةء فعلمت
أن الفلسفة قد أفسدت عليه عقله وذوقه جميعًاء فصاحب الطريوش لا يرفعه عن رأسه
ولا يأخذه بيده حين يلقى الخديو» وصاحب القلنسوة لا يتركها على رأسه وإنما يأخذها
بيده في مثل هذا المقام» ولكن صاحبنا كان يدرس الفلسفة!

ثم أغرق في ضحك متصل» والفتى مغرق في الوجوم.

فلما سكت عنه الضحك» قال وهو يضع يده على ركبة الفتى: ستسافر إلى فرنساء
ولكن لا تدرس الفلسفة وعليك بالتاريخ فإنه علم عظيم.

ثم أعرض عن الفتى وأخذ يتحدث إلى شفيق باشا في رطانة تركية لم يفهم منها
الفتى قليلًد ولا كثيراء ووقف بعد دقائقء فوقف الفتى وصحبه شفيق باشا إلى خارج
الغرفة حيث كان ينتظره صديقه ذاك.

فودٌعه شفيق باشا وأسلمه إلى صاحبه وعاد هو إلى الأمير.

وانسل الصديقان من القصرء لا يحفل بهما أحد ولا يلتفت إليهما أحد» وخرجا من
القصر فلم يجدا عربة تنتظرهماء وإنما مضيا أمامهما يقص الفتى على صديقه حديث
الأمير إليهء والصديق يضحك» ثم يقول: هلم إلى مكتب التلغراف لننبئ الجامعة بانتهاء
المقابلةء ثم نخلص لأنفسنا.

قال الفتى: فسننبئ الجامعة غْدًا حين نعود.

قال الصديق: اسكت يا أحمق» فإن هذه البرقية ستكون أعظم خطرًا وآبعد ثرا من
المقابلة نفسهاء سيقرؤها أعضاء مجلس الإدارةء وستقضي على ترددهم في إرسالك إلى

وذهبا إلى مكتب التلغراف» وكتب الصديق إلى الجامعة هذه البرقيةء لم يؤامر فيها
الفتى» وإنما قرأها عليه بعد أن انصرفا من المكتب:

حضرة سكرتير الجامعة المصرية بالقاهرة

لبثنا في حضرة الجناب العالي ربع ساعة لقينا فيه من لطف الملك وعطفه على

الجامعة وعلينا ما أطلق ألسنتنا بالحمد له والثناء عليه.

وأنفق الصديقان ساعات حلوة في الإسكندريةء يهيمان على ساحل البحرء ويأخذان
في آلوان من الحديث فيها قليل من جد وكثير من العبث» واستكشف الفتى في صديقه
خصلة لم يكن يعرفها منه» وهي الإسراف على نفسه في الأكل» فلم يكن يلقى شيدًا يؤكل
مما يحمله الباعة المتجولون إلا اشترى منه وأقبل عليه يزدرده ازدرادًاء والغريب أنه أقبل
على عشاته كآنه لم یکل قبله شیئًا. ثم قضيا ليلتهما في فندق تيمُّن الصديق باسمهء
وقال لصاحبه: فألٌ حسن! ستسافر إلى فرنسا لأن الفندق يتسمى باسمهاء وينسب إليها.

ولم يبلغ الفتَيّان مدينة القاهرةء حتى قال الصديق لصاحبه: إذا أدّى إليك علوي
باشا جائزته فاذكر أنك مدين لي بستة جنيهات» واحذر أن تبطئ في أدائها إلً!

وكان قبض هذه الجائزة أثقل على الفتى من لقائه للأميرء فقد دُعى إلى العشاء
من الألوان التي قدمت إليه شيتًاء كان شديد الحياء بطبعه» وكانت المهابة تملك نفسه
و مو کا وکا برف ا و یه کو وت ا وات
المائدة فلم يكد يمسّها حتى أدركه منها ذعرٌ شديد ... ماذا يصنع بالملعقة؟ وماذا يصنع

الفصل التاسع

بالشوكة والسكين؟! وكيف يتصرف بها؟ آليس الخير كل الخير في أن يلبث في مكانه
هادنًا ساكتًا لا يعرض نفسه لسخرية أو إشفاق؟
وظل في مكانه هادتًا ساكتًا أيضًا لا يُحرك يدا ولا لساتا.
وأقبل الأساتذة على طعامهم غير هيابين ولا وجلين ولا مترددين ولا حافلين بهذا
الفتى الجالس بينهم كأنه التمثال! قد انعطف أعلاه على أسفله» وهو مغرق في السكون
والصمت لا يصنع شينًا ولا يقول شيًا. كان يستحي أن يحرّك يده أو لساته» وكان
يستخذي من سکونه وصمته» وکان يتعجّل مر الساعات ویتمنی آن تعود إليه حريته
حين يرد إلى غلامه ذاك الأسود الذي کان ینتظره غير بعيد. وان علوي باشا وحده يلح
لياف أن د ها لا ت اا وه فل ود خو ا
أن لزن خادك فة أعد لك ما تك
وقد فرغ القوم من طعامهم» وأخذوا في أطراف من الحديث» وشاركهم الفتى في
بعضهاء ثم قام الباشا فأدار مفتاحًا قي خزانة وجذب إليها درجًا من أدراجها ثم أعاد
إغلاقهاء ثم أقبل على الفتى فد في يده ورقة تصبب جبينه لها عرقاء فلما أصبح عرف
أنها كانت الشيك الذي دعي إلى العشاء ليتسلمه.
وأدّی الفتى دينهء وأجاز خدم الجامعة كما أجازه علوي باشاء وبقيْ له جنيهات
تسعة سطا عليها أخوه فلم يبق له منها شيًا!
بالدرجةء وقد فاز بهاء فيجب أن تبر الجامعة بوعدهاء والفتى يكتب إليها هذا الكتاب:
صاحب العطوفة رئيس الجامعة المصرية
قد عرضت منذ حين على الجامعة المصرية أن توفدني إلى أوروبا لأدرس فيها
التاريخ والفلسفةء فكلفتنى تعلّم الفرنسيةء ثم قبلت الطلب وعلّقت تنفيذه
جهن اة الا وإ كنك اف فرع من هذا كه بتك اف فلم ن ا ن
يحدّد مجلس الإدارة موعد السفر وتكتب الجامعة بذلك لأعدٌ له عدّته.
لذلك رفعت إلى عطوفتكم هذا الطلب راجِيًا أن تتفضلوا بقبوله ولكم
الشكر أفندم.

وبدأت الجامعة البً بوعدهاء فقررت ضمٌ الفتى إلى بعثتها بباريس وأرسلت إليه

حضرة المحترم الدكتور
اطلع مجلس الإدارة على العريضة المقدمة من حضرتكم بتاريخ ۱۸ مايو سنة
٤ فقرر انضمامكم إلى إرسالية الجامعة بباريس لدراسة التاريخ» وأن
يكون سفركم في الأسبوع الأول من شهر أغسطس القادم.

وهذا إخطار لحضرتكم بذلك» واقبلوا وافر تحياتي.

رئيس الجامعة المصرية

وكذلك تحقق هذا الحلم السعيد الذي داعب نفس الفتى وداعبته نفسه أعوامًاء
وأصبح صاحبنا عضرا في بعثة الجامعة. وتقرر أن يعيبر البحر على الباخرة لوكس في
الثامن من شهر أغسطسء» وسافر الفتى إلى أقصى الصعيد حيث كانت تقيم أسرته ليودع
أبویه» فأقام في أسرته أسابیع کانت تثیر في نفسه کثیرًا من الشجون» فقد کان یری أباه
مبتهجًا أشدٌ الابتهاج بسفر ابنه إلى أوروبا بعد أن ابتهج اشد الابتهاج كذلك بفوز ابنه
بدرجته الجامعية.

كان يتحدث بذلك إلى أهله» وكان يتحدث به إلى الناس»ء وكان كثيرًا ما يقول لأولئك
وهؤلاء: لله في خلقه شئون! هذا أضعف بَنِيّ وأخفهم علي حملا وأقلهم نفقةء قد أتيح
له ما لم يتح لإخوته الأقوياء المبصرين الذين كلفونى من النفقة ما أطيق وما لا أطيقء

تتحدث الصحف عن واحد منهم» ولم يقابل الخديو واحدًا منهم» ولم يخطر لي ولا

لواحد منهم أنه قد يسافر إلى أورويا كما سافر إليها أبناء الأغنياء. وكان قصارى ما
تمنيت لابني هذا أن يجلس إلى عمود في الأزهر ليلقي الدروس على بعض طلابه» فإذا هو
مسافر إلى باريس تلك التى نسمع من أحاديثها الأعاجيب!

وكانت أم الفتى راضية عما أتيح لابنها من النجاح» ولكن رضاها كان مرا ثقياد.
كانت تفكر في حال ابنها وفيما سيعرض له من الخطوب في بلاد الغربة» وفيما سيتكلف
من الجهد ويحتمل من المشقةء وكانت كلما رت ابتهاجه وابتهاج آبيه ثقل عليها هذا
التفكير» وريما استخفت بدموعها حتى لا تنغص على الأسرة هذا الابتهاج.

وأقبل الفتى ذات يوم إلى القاهرة يتهياً للسفر البعيدء ولكنه لا يكاد يأخذ في
ذلك حتى ينقلب فرحه حزتًا وسروره ألا ولوعة؛ فقد أعلنت الحرب» واستردّت الجامعة

الفصل التاسع

طلابها من أوروباء ووقفت إرسال البعثة الجديدة واضطر الفتى إلى أن ينتظر ... ماذا
ينتظر؟ وإلى متى يكون هذا الانتظار: أيقصر أم يطول؟

الفصل العاشر

وکا ع الطوال اتفال ال فخا اكا ق فة حرا ماقا بهد أن
طالد خاوب الخرب عة ون ها اق در فف امه هة الوت الفا ا
متصل ذاد عنه النوم» فلم يكن يذوقه إلا حين يسفر الصبح ويستيقظ الطيرء وقد بلغ
منه الجهد غايتهء وانتهى به العناء إلى أقصاه» بعد ليل مُسهد وفكر مشرد ونفس قلقة
فرق كف تسل من ماضتها لتقل دقفت امام الممتقل الط خاوة ل تحرف
كيف تنفذ منه إلى ما كتب لها فيه من سعادة أو شقاء.

في تلك الأيام كان الفتى فارغ النفس والقلب» ليست أمامه غاية يسعى إليهاء ولا
أرب يطمع فيه. يصبح فلا يجد أمامه عملًد ينفق فيه بياض النهار» ويُمسي وقد ثقلت
عليه الراحةء فلا يحس من التعب والجهد ما يغريه بالنوم أو يغري به النوم. يرى نفسه
بعد أن جاوز العشرين لا يزال عيالا على أبيه الذي أثقلته نفقة البنينء وعلى أخيه الذي
جل يعمل اف الجمعبة الخيرية الإسلامية:مذتظرا ذلك النصب الذي جد وكذ ف سبيله
وهو منصب القضاء الشرعى. في تلك الأيام أبغض صاحبنا نفسه» وملٌ حياته» وزاده
سه أي الد بها لنفسة: وترها بيات بو إغراقا ف اتقام الل م الى ل قرا
له. ورآی نفسه ذات يوم وقد انتهی به التشاؤم والضيق إلى حيث ندم على ما فرط في
جنب الأزهر وشيوخه حتى حيل بينه وبين درجة العالمية تلك التي كان يسخر منها أشدّ
السخرء ويزهد فيها أعظم الزهدء بعد أن صرفت عنه فلم يحاول أن يستأنف السعي

وما أكثر ما كان يردد في نفسه ذلك الحديث المرًّ: «لو قد ظفرت بتلك الدرجة لكان
لي عمل أغدو إليه» ومَوردٌ عيش منه» ولما أثقلت بهذه الحياة البغيضة على قوم من
حقهم أن توضع عنهم الأثقالء وتخفً عليهم الأعباء.»

والغريب أنه كان يخترع لنفسه هذه الحياة لر البغيضة اختراعًاء فهو لم يشعر
من آبيه ولا من أخيه ببعض ما كان يجد في نفسه من الحزن والضيق واليأس. ولم
يلاحظ آن آحدهما ضاق من عنايته به أو رعايته له» وإنما جرت الصلة بينه وبين أسرته
مطّردة کما کانت تجري من قبل لم يتغیر فیها شيء» ولم ينب به مکانه في بیته ذاك ولا
مكانه في القاهرة بين صديقه» وإنما هو الذي كان يضيق باطراد الصلة وامتداد حياته
على هذا النحو بدون أن يتغير قليلًا أو كثيرا.

فيم إذن كد وشقي وتكلّف من الدرس والامتحانء وظفر بما ظفر به من النجح؟
وفيمَ كثر الحديث عنه والاحتفاء به؟ وفيم كانت هذه الأحلام الحلوة والآمال العراض؟
أكان هذا وسيلة إلى هذه الحياة الفارغة التي يحياهاء وإلى أن يصبح آخر الأمر گلّد على
آسرته آینما توجُهه لا یات بخیر؟

بهذا كله كان يناجي نفسه إن آتيحت له الخلوة في النهار» وحين تفرَّض عليه
الخلوة إليها في الليلء وهو على ذلك لا يُظهر لأحد شينًا من ضيقه وتبرّمه ويأسه» وإنما
يلقى الناس كما تعرّد أن يلقاهم باسمًا لهم وللحياةء آخدًا معهم في أطراف من الحديث
مختلفة» کأنه لم يكن يائسًا ولا شقيًا ولا محزوتًا.

ثم يخطر له ذات يوم خاطر يُخرجه من الملل واليأس»ء ويدفعه لا إلى الأمل بل إلى
محاولة الأمل. فما الذي يمنعه أن يُعلّم في الجامعة بعد أن تعلّم فيها؟ وأن يختلف إليها
أستادًا بعد أن اختلف إليها طالبًا؟ وأن يكون شأنه معها كشأنه مع الأزهر لو ظفر
بدرجته» وهو لا يريد من الجامعة أجرًاء فما ينبغي أن يكون عيالًا عليهاء وليست هي
بالغنية ولا بالمحتاجة إليه. وإنما يريد أن يشغل نفسه عن نفسه» وأن يُشعر الناس أنه
يستطيع أن ينفع نفسه وينفعهم» وأن وجوده في هذه الدنيا ليس عبدًا ولا لغرًاء وهو
يكتب إلى رئيس الجامعة هذا الكتاب:

صاحب العطوفة رئيس الجامعة المصرية

كانت هذه الحرب الحاضرة مورا لي عن السفر إلى باريس والالتحاق بطلبة
استفدت منها وتخصصت لهاء ونا مضطر إلى أن أبقى بمصر ريثما تنتهي

الفصل العاشر

هذه الحرب» فقد أردت أن أمضي هذه السنة في تدريس تاريخ الآداب العربية
في الجامعة بغير أجر. وأعتقد أني قادر بمعونة الله وقديم فضل الجامعة على

ن أفيد الطلاب ونفسي بهذا الدرس فائدة حسنة» وأبعث في الآداب وتاريخها
شيدًا من الحياة غير قليلء فإذا راق هذا الاقتراح مجلس و فأنا رجو أن
يتفضل فيقرّرني «كذا» مدرسًا لهذه المادة في الجامعة ريثما تنتهي الحرب»
وله الشكر والجميل.

وعرض هذا الكتاب المغرور على مجلس الجامعة في السادس عشر من سبتمبر من
ذلك العام فقبل الطلب ورُفِض ما عرض صاحبه من المجانية. وكلف علوي باشا رحمه
الله شيئين: أا ن یشکر للفتی ترٌعه بهذا الدرس» والثاني: أن يقدر له مكافاة
تلائم حاله» وتلائم طاقة الجامعة.

وأخذ علوي باشا يساوم الفتى في هذه المكافأة» فعرض عليه أول ما عرض أن
تكون مكافآته بمقدار ما يكون من إقبال الطلاب على درسه» وأن تفرض الجامعة على
الذين يختلفون إلى هذا الدرس رسمًا يسيرًاء ثم يُجمع ما يحصّل من هذه الرسوم ويدفع
إلى الأستاذ الفتى» وزعم علوي باشا لصاحبنا أن بعض الجامعات الألانية تسير هذه
السبرة مع الأساتذة المبتدئين» ولكن صاحبنا اعتذر من قبول هذا العرض؛ لأنه يجعله
مدیتًا لطلابه دیا مباشرًا بما يرزق من مرتب آخر الشهر.

قال علوي باشا: وإذن فستعطيك الجامعة مكافأة قدرها خمسة جنيهات في كل
شهر» وهي أكثر مما كان الأزهر يعطيك لو جلست فيه مجلس الأستاذ.

واستخدى الفتى من هذا الحديث كله فلم يرجع على علوي باشا جوابًاء وإنما
انصرف عنه محزون القلب كئيب النفس كاسف البال» راضيًا مع ذلك شيئا من رضاء
فقد أصبح له عمل ينفق فيه وقته وجهده. ولیس بقلیل آن يقال عنه: إنه استاذ في
الكامحة وأقتل عل ادبت وفازهة د دروة فوا .وقرن أن تان الدرفن ف عامة
الأول تاريخ الأدب الأندلسي» وما هي إلا أن غرق في «نفح الطيب» وما إليه من كتب الأدب
العربي في الأندلس» فنسي نفسه ونسي الناس» ولكنه لم ينس البعثة إلى باريس» ولم
ينس الحرب التي تحول بينه وبين باريس. وكيف السبيل إلى نسيان الحرب وأنباؤها
المرؤعة تصجّحه وتمسيه في كل يوم؟

وإنه لغارق في الأدب الأندلسي يقرؤه مع صديقه ذاك الذي قرأ معه أبا العلاء
ويقرؤه مع خادمه كلما غاب عنه صديقه ذاك» وإذا الجامعة تدعوه فيذهب إليها غجلا

وجلا ذات ضحى» وهناك يلقی علوي باشا رحمه الله فیستقبله باسمًا له رفیقا به
وينبثه بآنه مسافر بعد يام إلى فرنساء فقد انجلت الغمرة بعض الانجلاء وانهزم الألان
مام باريس» وسعى ممثلو فرنسا في مصر عند الحكومة وعند الجامعة لتعيدا طلابهما
إلى الجامعات الفرنسية.

ومنذ ذلك اليوم أقبل الفتى على تهيئة نفسه للسفر مستأنفا حياته تلك التي كانت
و الك الاب اهال الرا ل الفن ورد فا الى من اة
ومعه آخ له يرافقه في سفره» ويحيا معه في فرنساء ليتمٌ درسه هناك» ویعین آخاه على
الحياة الشاقة في تلك البلاد الغريبة النائية. وقد أبت الجامعة أن تحتمل من نفقة هذا
الأخ قليلّد أو كثيراء فاضطر الأخوان إلى أن يعيشا بمرتب واحد على ما في ذلك من ضيق
وشدةء وقبلت الأسرة آن تعينهما بٿيء من مال يسير بين حين وحين» وعلى غير نظام

وي الرابع عشر من شهر نوفمبر أبحر الفتى من الإسكندريةء ومعه أخوه وطالبان
من طلاب البعثة الجامعية كان لهما في حياته في فرنسا شأن آي شأن.

فأما أحدهما: فكان قد تَيّف على الأريبعينء» وكان غريب الأطوار حقاء كان قد ظفر
بالشهادة الثانوية» وعمل قي ديوان من دواوين الحكومةء وانتسب إلى مدرسة الحقوق
الفرنسية. فكان يغدو على مكتبه ويروح إلى مدرسة الحقوق حتى ظفر بدرجة الليسانس
الفرنسية من جامعة باريس. وكان مرتبه ضئيلاء ولكنه كان يحسن التدبير والاقتصادء
فيؤدي رسوم المدرسة» ويسافر إلى باريس في كل عام لأداء الامتحان. حتى إذا تم الدرس
طمع في أكثر من الدرجة التي ظفر بهاء واتصل بعلوي باشا فقص عليه قصته» وتأثر
الباشا بهذه القصةء وقدر أن هذا الفتى يجب أن يكون حريصًا على العلم محبًا له
مشفوفا به ما دام فن تكلف ف طلبة كل هذا العتاء وقتر غل فة ف الرزق كل هذا
التقتير حتى ظفر بهذه الدرجة التي آتيحت له. وجعله علوي باشا عضرا في البعثة
الجامعية ليمضي في درس الحقوق حتى ظفر بدرجة الدكتوراه» لم يحفل بتقدم سنه
ولم يفرض عليه امتحاتا أو شينًا يشبه الامتحان.

وأما الآخر: فكان قد تَيّف على الثلاثين» وكان قد تخرج في دار العلوم وتقدم
مسابقة الجامعة فظفر فيهاء وأرسل إلى فرنسا للتخصص ف الأدب العربيء فأقام فيها
ن ا ا الامجو ات روو عا ل و فا انت
عنها الغمرة الأولى» وكذلك لم يشعر الفتى وأخوه بشيء من الوحشة في هذا السفر بفضل
هذین الرفیقین. وکان سفرًا غير قاصد» فيه کڻير من جهد» وفيه شيء من خطر أيضًا.

الفصل العاشر

فقد اختيرت لسفر البعثة سفينة فرنسية فقيرة حقيرة رخيصة»ء وكان اختيارها لوا
من الاقتصاد. وكان اسمها «أصبهان»؛ وكانت على بؤسها وفقرها مرحة تحب الرقص
في البحر» وتحسن اللعب على أمواجه ولا تحفل بما يلقى ركابها من عقاب حبها للرقص
واللعب. وكانت تؤثر المهل على العجل» وتفضّل الأناة على السرعةء وكانت السفن تعبر
البحر بين الإسكندرية ومارسيليا في أربعة آيام» فأما أصبهان فكانت تحب البحر وتؤثر
أن تعبره في ثمانية أيام لا في أربعة. وصعد الفتى إلى «أصبهان» يتعدّر في جبته وقفطانهء
ولم يكد يبلغ غرفته في الدرجة الثانية ويسمع الجرس المؤذن بقرب إقلاع السفينة حتى
خرج من جبته وقفطانه» وتخفف من عمامته» ودخل قي ذلك الي الأوروبي ... وشغله
دخوله في ذلك الزي عن إقلاع السفينة واندفاعها في طريقها هادئة ول الأمر» مضطربة
بعد ذلك أشد الاضطراب. ورأى الفتى نفسه حين أقبل المساء وقد قارق مصرء وفع
إلى مغامرته تلك التي عرف أولها ولكنه لم يعرف ما يكون بعد أولها هذا من الأحداث

والحق أنه لم يفكر في الأحداث ولا في الخطوب» ولا في أول المغامرة ولا آخرهاء وإنما
شغل بزيّه الجديد ساعة وبعض ساعةء ثم شغل باضطراب السفينة بعد ذلك» فلم يفرغ
منه إلا حين آتمت السفينة رحلتها وانتهت به إلى مارسيليا ذات مساء بعد ثمانية أيام
طوال حافلة بالفزع والرّوع والضيق.

وقد لزم الفتى غرفته تلك منذ دخل السفينة إلى أن خرج منهاء ولم يذهب إلى غرفة
المائدة» وكيف يذهب إليها وهو لا يحسن الحركة في هذه السفينة التى لا تستقرٌء ولا
يعرف الجلوس إلى موائد الطعام» ولا يحسن استعمال تلك الأدوات ال اا ا
حين يطعمون» ولا يستطيع أن يأكل أمام المسافرين من الأوروبيين بيديه كلتيهما أو
إحداهماء كما كان يصنع في مصر؛ فليس له بد إذن من أن يصيب طعامه في غرفته.
إعدادًا حستًا؛ ليصيب منهما حاجته. فكان الخادم يحمل إليه الطعام في موعده» فيضعه
بين يديه ثم ينصرف عنه» ويغلق باب الغرفة من دونه» ثم يعود إليه بعد حين ليحمل
ما وضع بين يديه من أطباق. وكان كلما عاد لحمل هذه الأطباق قال الفتى في ضحكة
حزينة جملة بعينها لا يغيّر منها حرفا حتى حفظها الفتى ولم ينسها: «ما أقل ما تُصيب
من الطعام!» وأفاق السّفر ذات ليلة مذعورين» فقد اضطربت السفينة اضطرابًا عنيقًا

واش شتدٌ اصطخاب الموج» وصوت بعض النساء» وعرف المسافرون أ ن عطبًا قد صاب

وبينما كان السّفر في ذعرهم وروعهم» كان الرفيق الدرعميّ مقبلًد على ذقنه يعمل
فيها الموسى» حتى إذا فرغ من ذلك دخل في ثياب النهار كما تعود أن يدخل فيها قبل
أن يخرج من غرفته في کل يوم ثم أقبل على الفتی متكلفا ضحگا يغالب به الرَوْعء فلما
رآه مستلقيًا في سريره قال متضاحكا: وإنك لتستقبل الآخرة على هذه الحال!

قال الفتى: وما تريد أن أصنع؟

قال الدرعميًّ: فإني كرهت أن أستقبل الموت في قميص» فحلقت ذقنيء واتخذت
زينتي لأغرق كريمًا لا يضحك الناس مني.

ثم اندفع في ضحك يائس وأخذ يتغنى في شعر البردة كما يتغنى فيه بعض أصحاب

آمن تذکر جيران بذي سَلّم مزجت دمعًَا جَرَى من مقلة بم

وإنه لفي هذا العبثء وإذا اضطراب الناس يهد فقد عرفوا أن في السفينة من
الهندسين والعمال من تمتطيعون إصلاخ ما أضاب محركها من طبه وأنها ستستانف
سيرها بعد ساعات» وما أسرع ما استحال الرَوع إلى ضحك ولعب وابتهاج!

وتستأنف السفينة سيرها وقد سكنت» فهى لا تعصف» وسكن الموج فهو لا يقصفء
ومضت السفينة في طريقها هادئة مستأنيةء كأن رشدها قد ثاب إليهاء وكأنها هي قد
ثابت إليه. وتبلغ مارسيليا مساء ذلك اليومء فيهبط صاحبنا من الام لا يكحن ف جيدة
وقفطانه» ولكن نفسه هى التى كانت تتعثر قي هذه الحياة الجديدة التي بستقبلهاء ولا

ويبلغ الرفاق مدينة مونبلييه التي أمرتهم الجامعة أن يطلبوا العلم فيها عامهم
ذاك» ولا يذهبوا إلى باريس حتى يؤذن لهم في الذهاب إليهاء وهم يبلغون تلك المدينة مع
الليل» وهم يجهلون من آمرها كل شيء» ولكن رفيقهم ذاك الذي َيف على الأربعين وحلب
الدهر أشطره كما كان يقول» وجعل نفسه رئيسًا لهم بحكم السنٌء يقودهم إلى فندق
حقير فقير كسفينتهم تلك التي عبرت بهم البحرء فإذا استقروا في هذا الفندق وعبث بهم
البرد قبل الدرعميّ متضاحگا وهو يقول للفتى:

الفصل العاشر
ول مثلْ وجه الكلب لكن لخاطر سلطن اصبر شويه

وسلطن هذا هو اسم الرفيق سلطان الذي قادهم إلى الفندق» ولكن ضرورة الشعر
حذفت ألفه ليستقيم الوزن» وما أكثر ما تحذف ضرورات الشعر من الحروف!

الفصل الحادي عشر

الفتى في فرنسا

واستقبل الفتى حياته في مدينة مونبلييه سعيدًا بها إلى أقصى ما تبلغ السعادةء راضيًا
عنها كأحسن ما يكون الرضا. فقد حقق أملد لم يكن يقدر أنه سيحققه في يوم من

وكان يكفيه أن يفكر في صباه ذلك البائس الذي قضاه مترددًا بين الأزهر وحوش
عطاء تشقى نفسه ف الأزهر» ويشقي نفسّه وجسمّه فى حوش عطاء حياة مادية ضيقة
عسيرة كأقسى ما يكون الضيق والعسر» وحياة عقلية مجدبة فقيرة كأشد ما يكون
الإجداب والفقر» ونفس مضيعة بين عسر الحياة المادية وفقر الحياة المعنوية. ثم يوازن
بين حياته تلك وبين الحياة الجديدة التى أخذ يحياها فى هذه المدينة الفرنسيةء لا يحس
جوعًا ولا حرماتًاء يُحمَلُ إليه فطوره إذا أصبح ناعمًا ليْنَّا لا خشونة فيه ولا غلظ. فإذا
جاءت أوقات الطعام في وسط النهار وف آخره» وجد في اختلاف الألوان وتنوعها ما يذكره

بطعامه ذاك المتشابه حين كان يغمس خبزه في عسله ذاك الأسود مصبحًا وممسيًاء وحين
كان يحب أن يتخفف من طعامه ذاك أحياتًا ويخالف عن حلاوته البغيضة إلى شىء آخر»
فلا جد إل كاطعا اللي الى كان الأزهريوع تشون عليه ي طك الاح فاا
أحب أن يتفه فلا منصرفَ له عن البليلة في الصباح والتين الغارق في الماء إذا كان المساء
أو الضحى. وأين ذلك الطعام الغليظ من هذه الألوان المترفة الرقيقة التي كانت تعرض
عليه في غدائه وعشاته في غير تقتير ولا تضييق» وقي كثير من إلحاح الخدم وأصحاب
الفندق عليه في أن يصيب منها أكثر مما أصاب.

ويذهب إلى الجامعة فيسمع فيها ما شاء الله أن يسمع فيها من دروس الأدب
والتاريخ واللغة الفرنسيةء لا يسمع درسًا إلا أحس أنه قد علم مالم يكن يعلم» وأضاف
إلى علمه القديم علمَّا جديدًا. وهو على قلة حظه من إحسان اللغة الفرنسية لم يكن يجد
كثيرًا من المشقةء ولا يبذل كثيرًا من الجهدء ليفهم ما كان الأساتذة يلقون من الدروس
فهمًا يغنيه ويرضيه. كان الفتى يوازن بين حياته هذه الجديدة وحياته تلك القديمة.
ويقيس ما بينهما من الفرق العظيم» فيرى نفسه أسعد الناس وأعظمهم حظًا من النجح
والتوفيق. وهو مع ذلك لم يكن ميسُرًا عليه في الرزق» وإنما کان عليه آن يدبّر مرتبه
ذاك الذي لم يكن يتجاوز اثني عشر جنيهًا لينفق منه على نفسه وعلی آخيه. وقد تهيًاً له
ما أراد من ذلك في غير تكلف ولا عناء. كانت الحياة الفرنسية في تلك الأيام هينة ميسرةء
تتيح لفتيين أجنبيين مثله ومثل آخيه أن يعيشا بهذا المرتب الضئيل عيشة راضية حين
تقاس إلى ما كانا يلقيان في مصر من قسوة الحياة وشظفها.

ثم لم يلبث الفتى أن فر في أنه لم يعبر البحر إلى فرنسا ليتردد بين الفندق
والجامعةء وإنما أقبل إلى هذا البلد الغريب ليدرس ويحصل ويجوز الامتحان» ويظفر
بالدرجات الجامعية التي لم يظفر بها أحد قبله من مواطنيه. فلم يكن له بد من أن يظفر
بدرجة الليسانس» ولم يكن إلى الظفر بتلك الدرجة سبيل في تلك الأيام إذا لم يحسن
الطالب لغتين لم يكن من إحسانهما بء إحداهما: لغة الدرس وهي اللغة الفرنسية التي
وا کک ی ی وای ن ی کے و وا
يحققها ولا يعرف إلى العلم بها سبيلاء وهي اللغة اللاتينية.

وقد أخذ الفتى يتهيًاً لإتقان الفرنسية من جهةء وتعلّم اللاتينية من جهة أخرى» فالتمس
لنفسه معلمًّا خاصًا بُعينه من ذلك على ما کان یرید. وقد جعل رفاقه يبحثون له عن
المعلم الذي يلائمه حتى قيل لهم: إن صاحبكم مكفوف» وليس له بد من أن يتعلم كتابة
المكفوفين وقراءتهم» ليستطيع أن يعتمد على نفسه في تحصيل ما يريد أن يحصّل من

ثم قيل لهم: إن في تلك المدرسة من مدارس المكفوفين أستادا ضريرًا قد يعين
صاحبكم على حاجته» فسعَرًا إلى هذا الأستاذء وقدّموا إليه صاحبهم. وأعلن الأستان إليهم
أنه زعيم بأن يعلّم رفيقهم الكتابة والقراءة الفرنسية واللاتينية جميكًاء ولم يطلب على
هذا إلا أجرًّا ضئيلًد فى نفسه» ولكنه كان ثقيلا على هذبن الأخوين اللذين كانا يعيشان
بمرتب شخص واحد.

الفصل الحادي عشر

وقد قبل الفتى مع ذلك أن يشق على نفسه وعلى أخيهء وأن يۇدي إلى الأستان أجره
الذي طلبه» وكتب إلى الجامعة يستعينها فلم تبخل عليه بالعون» وقامت عنه بأداء هذا

وأقبل الفتى على الكتابة البارزة يتعلمهاء فلم يلبث أن أحسنهاء ولكنه عندما حاول
أن ينتفع بها في درسه لم يجد إلى الانتفاع بها سبيلا؛ فلم تكن الكتب التي كان يحتاج
إلى قراءتها قد طبعت على هذه الطريقة الخاصةء وكان ريما أتيح له الكتاب المطبوع على
هذه الطريقةء فلا يكاد يأخذ في قراءته حتى يضيق بهذه القراءة أشد الضيق» وينفر
منها أعظم النفور» فهو قد تعود أن يأخذ العلم بأذنيه لا بأصبعه» وهو من أجل ذلك
يجد المشقة كل المشقة في تتبع هذه النقط البارزة حتى يؤلف منها الكلمةء ثم يؤلف من
الكلمة وأمثالها جملةء ثم يؤلف من هذه الجملة وأمثالها كلامًا يمكن أن يعمل فيه عقله
ويرى آنه يستطيع أن يحصّل من طريق أذنيه في اللحظات القصيرة ما يحتاج إلى الوقت
الطويل والمال الثقيل ليحصّله من طريق أصابعه. وهو يعدل عن الكتابة البارزة وعن
القراءة بالأصابع إلى طريقته التي آلفها إلا في درس اللاتينيةء فقد كان حريصًا على أن
يتعلّم هذه اللغة في أناة ومهلء وكانت هذه الطريقة في الكتابة والقراءة تواتيه وتلائم
ابتداءه درس هذه اللغة وحاجته إلى الريث والأناة.

على أنه لم يكد يتقدم في درس اللاتينية قليلّد حتى سئم القراءة بأصابعهء وآثر
الاستماع على تلمس الحروف» وأحس الحاجة إلى قارئ يقرا عليه ما يريد في اللاتينية
والفرنسية جميعًاء ولم يستغن عن أستاذه ذاك الذي كان يعلمه هاتين اللغتين» واستحى
أن يطلب إلى الجامعة عونا جديدًاء فقتر على نفسه أشد التقتير وأقساه» وعاش عيشة
فيها شيء من غلظة وخشونةء ولكنها كانت على كل حال خبرًا من حياته التي لفها في
على أن الأيام أبت إلا أن تشق عليه وترهقه من أمره عسرًا؛ فقد كان يعيش مع أخيه
عيشة راضية على ما فيها من قسوة ومشقةء وكانا يديُران أمرهما تدبيرًا ملائمًا لطاقتهما
المالية؛ ولكنهما لم يلبثا أن اختلفا واشتد بينهما الاختلاف» حتى أصبحت حياتهما
خضاها متا وغ لحا وخ اط إل آنا د سکن کل واخ مهما ف

في التقتير على أنفسهما؛ فليست النفقات التى يقتضيها افتراقهما في المسكنء كالنفقات
ال کان دحا ك كا ان كر واج و فان ل ا واد

وكذلك اشتدّت قسوة الحياة على هذين الآخوين الغريبين» ولكنها لم تنل من
صبرهماء ولم تصرفهما عن جدّهما في الدرس والتحصيل. ولم تكن حياة الفتى على
ذلك النحو مبغضة إليهء ولا ثقيلة عليه من جميع وجوههاء وإنما كانت مزاجًا من الجِدّ
الصارم والهزل الباسم» يلتقيان أحيانًا فيحيا الفتى حياة ليست حلوة ولا مرةء ولكنها
تمر فی آول النھاں» وتحلو في آخره حين كان الفتى يلقى رفاقه ويسمع لأحاديثهم»
ويقضي بينهم فيما كان يعرض لهم من المشكلات» وما أكثر ما كان يعرض لهم من
المشكلات» ومن مشكلات الحب والغرام خاصة!

وكيف تريد فتيةٌ من المصريين على أن يعيشوا في فرنسا ويختلفوا إلى القهوات

والأندية وبعض ما يقام من الحفلات بدون أن يداعبوا الحبًّ أو يداعبهم الحبّ» وبدون
أن تقسو عليهم دعابة الحب بين حين وحين؟ ومن ذا الذي يستطيع أن يمنع صديقين
من أن تروقهما فتاة واحدةء وإذا هما يلتمسان إلى لقائها الوسيلة. فإذا أتيح لهما هذا
اللقاء ابتغيا عندها مواقع الرضاء ثم لا يلبث أن يكون بينهما التنافس» ثم الخصومةء ثم
التلاحيء ثم الفرقةء أيهما ظفر عند صاحبتهما بالرضا فهو عدو لصاحبه الذي أخلفه
الظنء وكذبه الأمل» ولم يقع من نفس الحسناء ما كان يرجو من موقع الرضا والارتياح.
ولا تلبث هذه الخصومة بين الرفيقين أن تتجاوز الحب إلى غيره من ألوان الحياة التي
کانا یتعاونان علیها ویشترکان فیهاء وإِذا صاحبنا يصبح قاضيًا بین رفاقه في شئون
الحب» وليس له أَرَبٌ فيه ولا سبيل إليهء وأنّى له بشيء من ذلك وهو المكفوف الذي
لا یحسن شينًا حتی يعینه عليه معین» وهو لا یری وجوه الحسان» ولا یعرف كيف
يتحدث إليهنء أو كيف يبتغي إلى رضاهن الوسائل! فهو يغدو على الجامعة مصبحًاء
فإِذا راح إلى منزله آخر النهار لم يبرحه حتى يسفر له صبح الغد. والرفاق يمون به في
آخر النهار وول اللیل» فیختصمون بین يديه ویتخذونه حکمًا بینهم» وهو يصلح بين
المختصمين مرة ويقضي لبعضهم على بعض مرة.

ولكن الليل لا يكاد يتقدّم حتى يتفرق عنه رفاقه جميعًاء وإذا هو يخلو إلى نفسه هذه
الخلوة المرة التى لا يجد عليها معيتًاء قد جلس وحده في غرفته تداعب نفسه الخواطر
يأسّا وقنوطًا. ۰

الفصل الحادي عشر

وما يزال الفتى جالسًا في مجلسه ذاك من غرفته تعبث به خواطره هذه المختلفة
لا يسأل عنه سائل ولا يلم به مُلْمٌ وإنما هي الوحدة المطلقة القاسية التي كانت تذكره
وحدته في غرفته في حوش عطاء حين لم يكن يؤنسه إلا صوت الصمت وما كان يتردد
فيه أحياتًا من أزيز بعض الحشرات.

وربما أسرفت عليه القسوة حتى تنتهي به إلى أقصاها فيمتنع عليه النوم» ويأبَّى
الأرق إلا أن يكون له حليفاء وإنه لفي ذلك وإِذا بابه يطرق» وقد كاد الليل يبلغ ثلثيهء
فإذا أَذِنَّ للطارق بالدخول فتح الباب» وأقبل عليه أحد رفاقه وقد أخذ من عبث الشباب
بأعظم حظ ممکن» وهو لا یرید آن یأوی إلى سریره حتی يتحدث ببعض عبثه إلى
صاحبه. فإذا فرغ من حديثه وانصرف ترك صاحبنا وقد انتهى به الحزن والضيق إلى
غايتهماء وإذا هو يقضي ليلة بيضاء لا يذوق فيها للنوم طعمًاء فإذا أصبح غدا على حياة
فاترة لا خبر فیها لعقله ولا لجسمه.

وهو على ذلك وعلى ضيق ذات يده» وعلى المشقة الشاقة التى كان يلقاها في الاختلاف
إلى الجامعة والانتفاع بما كان يسمع من الدروس» راض عن با كل الرضا»ء مطمتن
إليها شد الاطمئنان لا يتمنى إلا أن يمضي فيها حتى ينتهي إلى ما قدّر له من غاية. وهو
واثق بأنه سيبلغ من هذه الحياة ما يريد؛ سيحسن الفرنسيةء بل هو قد أخذ يحسنها
ويطلق بها لسانه في غير مشقةء وسيتعلم اللاتينيةء وسيتهياً للامتحان. ومن يدري لعله
أن يكون ول طالب مصري يظفر في يوم من الأيام بدرجة الليسانس في الآداب.

وإنه لفي هذه الحياة الحلوة المرة القاسية اللينة التي يحبها أحياتًا كأشد ما يكون
الحب» ويضيق بها أحيادًا أخرى كأشد ما يكون الضيق» وإذا الحياة تبتسم له فجأة ق
يوم من آيام الربيع ابتسامة تغيّر حياته كلها تغييرا.

وإذا هو لا يعرف الوحدة ولا يجد الوحشة حين يخلو إلى نفسه إذا أظلم الليلء
وكيف تجد الوحدة أو الوحشة إلى نفسه سبيلًاء وكيف تبلغه تلك الخواطر التي كانت
تؤذيه وتضنيه وتؤرّق ليله» وني نفسه صوت عذب رفيق يشيع فيه الب والحنان» ويقراً
عليه هذا الأثر أو ذاك من روائع الأدب الفرنسي القديم؟

يرحم الله أبا العلاء لقد ملا نفس الفتى ضيقًا بالحياة وبغصًا لهاء وأيأسه من الخيرء
وألقى ف روه أن الحا خهد هة ومشقة كلها وغناء كلها وإذا هذا الضوت يدود
عن نفس الفتى كل ما ألقى فيها أبو العلاء من ظلمة التشاؤم واليأس والقنوطء كأنه

تلك الشمس التي أقبلت في ذلك اليوم من أيام الربيع» فجلت عن المدينة ما كان قد أطبق
عليها من ذلك السحاب الذي كان بعضه يركب بعضصًاء والذي كان يقصف ويعصف
حتى ملا المدينة أو كاد يملؤها إشفاقا وروعًا.

وإذا المدينة تصبح كلها إشراقا ونورًا.

سمع الفتى ذلك الصوت يقرا عليه شينًا من شعر راسين ذات يوم. فأحس كأنه
خلق خلقا جديدًاء ومنذ تلك الساعة التي سمع فيها ذلك الصوت لم يعرف اليأس إلى

ولم يعرف الفتى أنه أحب الحياة قط كما أحبها في الثامن عشر من شهر مايو في

ولم يعرف أنه قبل على الدرس كما أقبل عليه منذ ذلك اليوم.

ولم يعرف أنه انتفع بالاختلاف إلى الجامعة والقراءة في الكتب كما جعل ينتفع
بهما منذ ذلك اليوم أيضًا ... حتى حين انقطع عنه ذلك الصوت العذب البرٌ الرفيق لمقدم

فقد كان الصوت يصحبه دائمًاء لا يكاد يخلو إلى نفسه في ليلٍ آو نهار إلا سمعه
يقرا عليه هذا الكتاب أو ذاك» في تلك النبرات التي كانت تسبق إلى قلبه فتملؤه رصا
وغبطة وسرورًا.

وإنه لفى هذه السعادة المتصلةء وإذا صاحبه الدرعمى يقبل عليه ذات صباح مظلم
الوجه والنفس والصوت» فينبئه بأن كتابًا قد وصل إليه من الجامعة تنبئه فيه بأن
طلاب البعثة جميعًا يجب أن يعودوا إلى مصرء وأآن يأخذوا إليها ول سفينة تتاح لهم
بعد قراءة هذا الدعاء.

وقد سمع الفتی حديث صاحبه فأغرق ف ذهول عميق» ثم أفاق بعد وقت لم يدر
أقصر أم طال» وإذا هو يرى آماله العذاب قد استحالت في أقصر لحظة إلى آمال گات
ری ا ا ا ناکە ن
ذلك لم يستسلم لليأس» وإنما أخذ يتعلّق بالوهم» فيبرق إلى من كان يعرف من الصديق
القادرين على أن يسعَوًا له قي الخير عند الجامعة أو عند السلطان»ء ويبرق إلى القصرء
وينتظر ما يعود به البرق عليه» وإذا البرق لا يعود عليه إلا بالإلحاح في الدعاء أن يعود
إلى مصر في غير إبطاء.

الفصل الحادي عشر

ویرى الفتى نفسه ذات يوم من شهر سبتمبر يسعى مع رفيقه الدرعمي إلى
فف وهه مون کات اال كاه د مج لتو ال ال اا ع

الفصل الثاني عشر

وكانت أيام السفينة الستة طوالا ثقالا قد ألقى عليها الحزن غشاءً شاحبًا بغيضا. فلم
يجد الصاحبان فيها للذة السفر وراحته طعمًاء وإنما كان الهم يصبحهما ويمسيهماء
وكانت خيبة الأمل حديثهما في النهار حين يلتقيان» وحديث نفسيهما في الليل حين
يفترقان. وما لهما لا يشقيان بهذه العودة المفاجئةء وأحدهما قد أنفق في باريس أعوامًا
طوالا ثم لم يحقق من آماله شيئًاء وإنما هم ولم يفعل» فتعلم الفرنسية واختلف إلى
ردّته الأزمة المالية التي أدركت الجامعة إلى وطنه خاتبًا فارغ اليدين لم يصنع شيتًا ولم

ولو قد التمس لنفسه عملّه حين تخرًّج في دار العلوم ولم يتكلف ما تكلف من
السفر والغريةء لكان فى ذلك الوقت معلمًا فى هذه المدرسة أو تلك من مدارس الدولةء
ولکنه یری نفسه ضائعًا لا یکاد يدنو من الغاية حتى يصد عنها صدًاء تصده الحرب
مرةء وتَّصْدّه الأزمة المالية مرة أخرى» وهو يعود إلى مصر ليعيش فيها فارغا لا يدري
ماذا یعمل» ولا یعرف کیف يکسب القوت؟

وأما الآخر فقد جد وكدٌ واحتمل المشقة والعناء» وداعب الأحلام والآمال» حتى إذا
أشرف على البعثة ولم يكن يقدر آنه سيشرف عليها رده عنها إعلان الحرب» فعاش
أشهرًا عيالا على أبيه وأخيه وذاق مرارة الحياة التي لا تغني عنه وعن غيره شيتًاء ثم

أتيحت له البعثة فأقبل على عمله مغتبطًا سعيدًا يكاد يخرجه النشاط من إهابه. وقد
حاول من آمور الدرس ما أتیح له فيه کثیر من التوفیق» حتی ظن أنه بالغ ما يريد ثم
عرض له في أثناء إقامته فی فرنسا ما أحیا في نفسه آمالا لم تكن تخطر له ببال؛ فهو
قد عرف أنه يستطيع أن يكون كغيره من الناس» بل خيرًا من كثير من الناس» يحيا
حياة فيها رصا وغبطةء وفيها نعمة وبهجةء وفيها سكون إلى هذه الرحمة التي كان قد
استيأس منها والتي كان أبو العلاء قد ألقى في روعه آنه لن يذوقها ما عاش» وإذا الأيام
تدنيه منها أو تدنيها منه.

وإنه لفي حياته تلك الراضية الناعمة على ما كان فيها من خشونة وعسرء وإذا
الجامعة تدعوه إلى مص ليعود إليها كما خرج منهاء كأنه لم يداعب الأمل إلا ليتجرّع
مرارة اليأس كأبغض ما تكون مذاقا.

وهو قد عرف التبطل والفراغ في أشهره تلك التي قضاها في مصرء بعد أن أعلنت
الحرب وهو يعود ليلقى التبطل والفراغ مرة أخرى في مصر.

أف لهما من رفيقين بغيضين! ولقد كان يقطع الأمد بين مونبلييه ومارسيليا أثناء
ليلته تلك الثقيلة وليس في نفسه إلا شيء واحد» هو هذا الصوت العذب الذي طالما قراً
عليه آيات الأدب الفرنسي» وهو الآن يناجيه في حزن آليم ... وإذن فلن نلتقي بعد أن
ينقضي الصيف!

ر صحبه هذا الصوت أيام السفينة يناجيه مناجاة اليأس مرة» ومناجاة الأمل
مرة أخرى» يشفق عليه من الأحداث» ويمنيه الانتصار والخروج منها. ويتحدث إليه
بأنها الغمرات ثم ينجلينء وبأن لكل أزمة غاية» ويعد كل حرج فرجًاء وهو مضطرب
بين هذه الابتسامات المضيئة الخاطفة التى لا تكاد تعرض له حتى تنصرف عنه» وهذا
الحزن الجاثم المقيم الذي لا يفارقه إلا ريثما يعود إليه!

وتبلغ السفينة ثغر الإسكندريةء وإذا الوطن زاهد في هذين الصاحبين البائسينء لا
يريد أن يلقاهما ولا أن يضمهما بين ذراعيه؛ فقد كانت الحرب قائمةء وكانت قيودها
شدادًا ثقالء وکان آمر مصر إلى غبر أهلهاء وکان أمر الثغور خاصةٌ ضيقًا حرجًاء قد
فرضت عليه رقابة أي رقابةء فلا تكاد السفينة تستقر في مرساهاء ولا يكاد الصاحبان
يحاولان الهبوط بهاء حتى يردًا عن ذلك ردا شديدًاء فلم يكن يكفي أن يصل المصري إلى
وطنه لیدخله» وإنما کان یجب آن ینتظر ویطول انتظاره حتی یؤذن له بالدخول.

وقد انتظر الصاحبان حتى تستأذن السلطة في السماح لهما بترك السفينة والنزول
إلى أرض الوطنء وأآبرقا إلى الجامعة وإلى من يعرفان من الصديق يتعجلان هذا الإذن.

الفصا الثاني عشر

ولكن الأمور لم تكن تجري في يسر وإسماح» وإذا هما يقيمان في السفينة يومًا ويومًاء
وعناع الله لهما في هذين اليومين أن كانا فيهما مضطربين أشد الاضطراب» يريدان أن

تفتح لهما أبواب الوطن» ويتمنيان في أعماق ضمائرهما أن تظل مغلقةء وأن تعود بهما
السفينة إلى مارسيليا.

ولکن ماذا يصنعان قي مارسیلیا؟

وکیف یعیشان في فرنسا؟

بل كيف يعيشان في السفينة نفسها في آثناء عودتهما إلى مارسيليا؟ ومن لهما بثمن
هذه العودة؟

ولكن آبواب الوطن تذ تفتح لهما بعد أيء والوطن يتلقاهما كثيبًاء فيضيف إلى حزنهما

تا وإلى شقائهما شقاء.

وقد أقام صاحبنا في القاهرة قريبًا من ثلاثة أشهر لا يعرف أنه شقى في حياته
کلها كما شقي فیهاء ولا آنه سعد في حیاته کلها کما سعد فیها. ولکن شقاءه کان
طويلًا مُلخّاء وسعادته كانت سريعة خاطفة. كان يشقى بالتبطل والفراغ والبؤس» وكان
يسعد بذلك الصوت العذب الذي کان يناجيه بين حين وحين» وربما آيقظه من نومه
مفزغاء مسرورًا مع ذلك بهذا الفزع. وكان يسعد بهذه الرسائل التي كانت تصل إليه
بين حين وحين فيها كثير من الأمل المشفقء وكثير من التشجيع على احتمال النائباتء
وربما اشتملت بعض هذه الرسائل على زهرة قد جففت وأرسلت إليه ليحملها كما تحمل
التمائم ولتذكره إن عرض له النسيان وشهد الله ما عرض له النسيان قط.

في هذه الأشهر الثلاثة شكا الفتى كما لم شك قط في حياته» شكا شعرًا ونثرًا حتى
لامه في ذلك بعض الصديق» وقال له قائلهم: أين الصبر؟ وأين الإجمال؟ وأين الشجاعة
والاحتمال؟ وأين ذهب عنك الحياء حتى كتبت في بعض الصحف هذين البيتين:

الحمدٌ لله على أنني قد صرت من دهري إلى شر حا
لا أملك القوت ولا أبتغى مافاتنى منه يذل السؤال

وقال له قائلهم أيضًا: املك عليك نفسك» فإنك إن تكن تشكو الزمان إلى الزمان
فهو لن يسمع لك؛ لأن الزمان أصم غبي غافل ذاهلء لا يعرف بنيه ولا يسمع لهم» وإن
كنت تشكو الزمان إلى الناس» فالناس مشغولون عنك بأنفسهم» وهم بين رجلين: عاطف

عليك» ولكنه لا يقدر لك على شيء» وقادر على معونتك» ولكنه لا يحفل بك ولا يلقي إليك

ولکن صاحبنا لم یقلع عن شکایته؛ لأنه لم يكن يشكو الزمان إلى الزمانء ولا يشكو
الزمان إلى الناس» ولا ينتظر من الزمان ولا من الناس شيئاء وإنما كانت الشكوى غناء

في تلك الأيام كان عبد الحميد حمدي رحمه الله يصدر جريدة «السفور» في كل
أسبوع» ويطلب إليه وإلى غيره من الصديق أن يعينوه بالكتابة فيهاء فكان صاحبنا
يرسل إليه حديث نفسه ذلك المرّ.

وكان يتردد على الجامعة ويسمع بعض دروسهاء فسمع ذات يوم درس الأستاذ
المهدي رحمه الله» وكان له مع الأستاذ تلك الخطوب التي رويت في حديث مضىء والتي
يستجیبوا للأستاذ رحمه الله.

وفي تلك الأيام طلب عبد الحميد حمدي إلى الفتى أن ينشر كتابه عن أبي العلاء
فاستجاب الفتى لذلك سعيدًا محبورًا. وجد في ذلك تسلية لبعض همهء وشغله لبعض
وققه وإزضاء لغروره الذي كان .ف حاجة إل يعض الرضا بعد أن مرف الام في
القسوة عليهء وي رضا للغرور أعجب إليه وآثر في نفسه من أن يظهر له كتاب في أيامه
تلك الشداد؟

وقد نشر الکتاب» ولکن صاحبنا لم يد من نشره مالا قليلًا أو كثيرًاء ولم يفد منه
به وعطف عليه لم ينسهما قط - أن أزمة الجامعة قد انفرجت» ون عليه أن ياهب
للسفر» فسيبحر مع صاحبه الدرعمي وغيره من أعضاء البعثة بعد أيام.

ثم أنبأته الجامعة بعد ذلك بأنه سيتشرف مع زملائه أعضاء البعثة بلقاء السلطان

وقد أتيح لهم هذا اللقاء في ضحى يوم من الأيام» ذهبوا إلى القصر يقودهم علوي
باشاء وأدخلوا على السلطان» فلقیهم لقاءٌ حستاء وألقی على الفتی سؤالًا لم يعرف كيف

سأله: من أول من رفع شأن التعليم في مصر؟

فوَجّم الفتى ولم يرجع جوابًا.

الفصا الثاني عشر

قال السلطان وهو يضرب على كتفه وينطق في لهجة تركية: جنة مكان إسماعيل

ثم صرف الرفاق» ولم يكادوا يخرجون من غرفة الاستقبال حتى أنبأهم منبئ بأن
السلطان قد تفضل وأجاز كل واحد منهم بخمسين جنيهًا.

وخلص الرفاق بعد أن خرجوا من القصر نجِيًا؛ فقرّروا أن يهدوا جوائزهم إلى
الجامعة معونة لها واعترافا ببعض ما قدمت إليهم من جميل» وكانوا بهذا القرار سعداء
حقًا کأنما هدوا إلى أنفسهم خيرًا عظيمًا ومعروفًا جزيًا.

وهم يسعون إلى علوي باشا رحمه الله ليرفعوا إليه قرارهم ذاك» منتظرين أن
يسمعوا منه رصا عنهم وثناءًَ عليهم وتشجيعًا لهم على أن يكونوا أخيارًاء ولكن علوي
باشا يلقاهم ويسمع منهم» ثم يغرق في ضحكٍ متصلِ» ثم يقول لهم: ما هذا الكلام
الفارغ؟! خذوا آموالكم واذهبواء فاعبثوا بها في باريس آيها الحمقى! فمن حقكم أن
هوا عن اكم اما بها لقب ف هذه الأشهر من غناء طويل قبل

ثم يسكت حيتًا ثم يقول: فإذا أصبحتم أغنياء فاستأنفوا ما أقدمتم عليه من خيرء
وما أراكم تفعلون يومئذء فستعرفون قدر المال.

وانصرف الرفاق عن علوي باشا لا يعرفون آكانوا راضين؛ لأنه قد حفظ عليهم
أموالهم لينفقوها في باريس؟ أّم كانوا ساخطين لأنه لم يقبل منهم تبرعهم ذاك الذي
أقدموا عليه مخلصين؟

ويفد الرفاق صباح يوم إلى الجامعة ليأخذوا منها تذاكر السفرء ولكن صاحبنا
تفع ها دؤذيه أشن الائ وأمضة:

فقد أبت شركة السياحة أن تصرف له تذكرة السفر إلا بإذن خاص من المفوضدة
الإيطاليةء فقد كان الرفاق سينزلون في نابولي» وكانت الشركة تخشى ألا يؤذن لصاحبنا
بالنزول في إيطاليا لأنه ضرير ولا يحسن السعي في اكتساب الرزق.

وظن الفتى» وفي قلبه حزن أي حزن ولوعة أي لوعةء أنه سيرد عن السفر مرة
ثالثةء ولكن الأستاذ لطفي السيد والأمير أحمد فؤاد ييسران له سفره» ويصبح من غر
فيركب القطار إلى بورسعيد» ويصعد إلى سفينة هولندية تعبر به البحر إلى نابولي.

وما أعظم الفرق بين سفره هذا إلى نابولي وعودته تلك إلى الإسكندرية! كان لا يملك
نفسه من الفرح والمرح والسرورء» وكان كل شيء يضحكه ويغريه بالبهجة والاغتباط
حتى حين آقبل الخادم عليه وعلى صاحبه الدرعمي بعد أن تقدم الليل قليلد فقال لهما:

إذا سمعتما الجرس فأسرعا إلى اتخاذ منطقة النجاة ثم أسرعا إلى الزورق اللخصص

قال الدرعمی: وفيم هذا کله؟

قال الخادم: فإنك تعلم أن الحرب قائمةء وأننا لا نأمن من أن تعرض لنا في الطريق
إحدى الغواصات» ثم انصرف.

وأخذ صاحبنا الدرعمي يُعُول شاكيًا باكَيًا ذاكرًا أمه التي لن يراها ولن تراه والفتى
مغرق في ضحكِ لا یکاد ينقغي. ٠

ولم تعرض للسفينة غواصةء ولم يلق المسافرون كيدًاء وإنما بلغوا مدينة نابولي
ذات صباح؛ ولم يكادوا يطئون الأرض الإيطالية حتى لح صاحبنا على صديقه الدرعمي
قي الإسراع إلى مكتب البريد.

الفصا الثاني عشر

فلما طلب منه قراءتهما للمرة الثالثةء قال له منكرًا: إليك عنىء» فإن في مدينة نابولي ما
هو أنفع لنا وأجدى علينا من ترديد هذا الكلام الذي حفظناه عن ظهر قلب!
وأنفقا في نابولي يومًا سعيدًاء حتى إذا كان الليل» ركبا القطار إلى باريس.

الفصل الثالث عشر

في الحي اللاتيني

وكان صاحبنا مقسّم النفس بين السعادة المشرقة والشقاء المظلم في أثناء سفره هذا
الطويل منذ ترك القاهرة إلى أن بلغ باريس.

كان سعيدًا لأن الغمرة قد انجلت عنه» فاتصل من إقامته في فرنسا ما انقطع» وأذن
الله له في أن يتم ما بدأ من الدرس» ويحاول تحقيق ما كان يداعب من الآمال» ويسمع
من جديد ذلك الصوت العذب يقرا عليه روائع الأدب الفرنسي وأوليات التاريخ اليوناني
الروماني» ويعينه على درس اللاتينية.

وليس هذا کله بالشيء القليل وبعض هذا کان جديرًا آن يُنسيه کل ما لقي من
سبيل إلى أن يغيض أو ينضب إلا يوم يغيض ينبوع حياته نفسها؛ وهو هذه الآفة التي
امتحن بها في أول الصباء سَقَيّ بها صبيًاء وشقيّ بها في أول الشباب. وأتاحت له تجاربه
بين حين وحین أن يتسلّى عنهاء بل أتاحت له أن يقهرها ويقهر ما أثارت أمامه من
الصاعب وأنشأت له من المشكلات» ولكنها كانت تأبى إلا أن تُظهر له بين حين وحين
نها أقوى منه» وأمضى من عزمه» وأصعب مراسًا من كل ما يفتق له ذكاؤه من حيلة.

والغريب من أمره وأمرها أنها كانت تؤذيه في دخيلة نفسه وأعماق ضمبره. كانت
تؤذيه سرا ولا تجاهره بالخصومة والكيد» لم تكن تمنعه من المضيّ في الدرس» ولا من
التقدم في التحصيلء ولا من النجح في الامتحان حين يعرض له الامتحانء وإنما كانت
أشبه شيء بالشيطان الماكر المسرف في الدهاء الذي يكمن للإنسان في بعض الأحناء

والأثناء بين وقت ووقت» ويخلي له الطريق يمضي فيها مامه قَدمَاء لا يلوي على شيء.
ثم يخرج له فجأة من مكمنه ذاك هنا أو هناك» فيصيبه ببعض الأذى» وينثني عنه كأنه
لم يعرض له بمكروه بعد أن يكون قد صاب من قلبه موضع الحس الدقيق والشعور
الرقيق» وفتح له بابًا من أبواب العذاب الخفي الأليم.

كان حين ركب السفينة لأول مرة وخرج من زيه ذاك الأزهري ودخل في زيه
الأوروبي الجديد قد نسي شيًا واحدًا لم يحسب له حسابًا لأنه لم يكن يخطر له ببالء
شى تصرة ذاك االكوف. وأجقاته قك الى كان تتح ولك عل الطلمة الطانة

کا ای اداه كان يقول: إن العمى عورة. وفهم
يستخفي بطعامه وشرابه كما كان يستخفي بهما أبو العلاء حتى لا يظهر المبصرون
منه على ما يثير الإشفاق والرثاء أو السخرية.

یلق کید أنه لبث تلك الآیام قابا في غرفته لا يتجاوز بابها مهما تكن الظروف إلا أن
يضطر إلى ذلك اضطرارًاء فكان لا يخرج في تلك الحال إلا حين يتقدّم الليل.

فلما بلغ مارسيليا نَبّهه رفاقه في تلطَفِ آي تلطْفٍ أن تقاليد الفرنسيين تقضي على
مثله أن يضع على أجفانه تلك غطاء من زجاج أسود» واشتروا له غطاء من تلك الأغطية
الزجاجية السود التي يقي بها المبصرون ضوء الشمسء» ولم يؤذه تنبيه الرفاق له إلى
ذلك وإنما رأى فيه تجدیدًا وارتاح إليه بعض الارتياح» وكاد يُعفى من الشقاء بعينيه
المظلمتينء ثم لم يفكر في شيء من أمرهما ولا من غطائهما ذاك الأسود حتى عاد إلى
مصر. وفي مصر لقيه أكبر إخوته رحمه الله وكان مطربشا ميال إلى الترف على ضيق
ذات يده وضآلة مرتبه» فلما رآه نكر غطاء عينيه وقال: إنه رخيص حقبر لا يليق بمثلك.

قال الفتى: وما علي أن يكون رخيصًا أو حقيرًاء فما ينبغي لمثلي أن يرين بمثل هذا

قال أخوه: ولكن غطاءك هذا لا يزيد ثمنه على قرشين اثنين» وأنا مُهدِ إليك خيرًا
منه؛ أستر لعينيك وأليق بمكانتك بين الذين تلقاهم من الرفاق والصديق» وبين الذين
تزورهم من أصحاب المكانة الظاهرة في مصر.

ثم أهدى إليه غطاء ذهبيًاء وعزم عليه ليتخذنه مكان ذلك الغطاء الرخيص الحقير.

الفصل الثالث عشر

واستجاب الفتی لأخيه شاكرًا رفقه به وعطفه عليه» وأقام في مصر ما أقام يحمل
على أنفه وأذنيه ذلك الغطاء الذهبي الذي لم يكن رخيصًا ولا حقيرًا. ولكن عودته إلى
أوروبا تتقرٌّر ويغدو على الجامعة ذات يوم فيُقراً عليه كتابان» ثم يروح إلى منزله فيقراً
عليه كتاب ثالثء كان قد حمله البريد صباح ذلك اليوم» وتملاً هذه الكتب الثلاثة قلب
صاحبنا غمّا وهمًا ويبغصًا للحياة وضيقًا من الناس» وتلقي على نفسه ووجهه غشاء
ا اکا وة انرا :

وینکره علوي باشا رحمه الله حین يراه وهو یرکب القطارء ویری على وجهه هذا
الففاء الكتب فنههسن ي آذه مال .آراك امزوا كبا وقد كنت قر أن راك الود
اش ھا کن انی اکا وش فا ا کا ود اله ا

وا الف واک ن ران عل ی

وإذا علوي باشا يضمًّه إليهء ويُقَبّل جبهته قبلة ملؤها الحنان والبر لم ينسها قط.

٤ قرسا إل من أك كى با ول تشف ةا

ويمضي القطار وقد سكت البكاء عن الفتى» ولكن هذه الكتب الثلاثة لم تسكت
عنه» وإنما رافقته في أثناء سفره كله ملحُّة عليه بالعذاب» حتى لكانت جديرة أن تبغض
إليه نفسه لولا ذلك الصوت العذب كاز اه ی کی وک فر ال مه رة
شا ن این وال که الاق کا ی آمل

كان أول هذه الكتب الثلاثة من علوي باشا إلى آكبر إخوته ذاك المطربش ينبثه

فيه بأن الظروف المالية للجامعة قد فرضت عليها أن ترد بعثتها إلى مصر كارهةء وأنه
حریص آشد الحرص على آن یتم آخوه درسه؛ لأنه يتوسم فيه خيرًاء ويكره أن يعود قبل
أن يحقق آمله من السفر إلى فرنساء ويقترح عليه أن ترسل الأسرة نصف المرتب الذي
كانت الجامعة تمنحه للفتى» ويتبرع هو بالنصف الآخر حتى يبلغ الفتى أَرَبَهء ويعود
وقد ظفر بالدرجات الجامعية الفرنسية» ويصبح أستادًا في الجامعة.

وکان هذا الكتاب جديرًا أن يملأ قلب الفتى سرورًا ورضًا وشكرًا لعلوي باشاء
ذلك الذي كان الناس يكثرون الحديث عن حرصه على المال وإشفاقه من إنفاقه في غير
موضعه» وهو يتبرع بمقدار من المال في كل شهر ليعين هذا الفتى المكفوف على أن يبلغ
من الدرس في آوروبا ما کان یرید.

نعم» كان هذا الكتاب جديرًا أن يملا قلب الفتى سرورًا وبشرًا وشكرًا لذلك الرجل
الكريم النبيل» ولكن رد أخيه على هذا الكتاب محا من قلبه كل سرور وكل بشرء وإن

لم يمح منه الشكر الدائم والاعتراف بالفضل والجميل لذلك الرجل الكريم. كان رد أخيه
ا ا کان کر د فخ وکر ر ن ال انها و
تستطيع أن تستجيب لما تراد عليه» فمرتبه هو ضئيل لا يبلغ العشرين جنيهًاء وله بنون
ینفق علیهم. ووالده شیخ يعمل على تقدّم سنهء ویتقاضی مرتبًا لا يزيد على مرتبه هو
إلا قلياء وله بنون آخرون ينفق على تعليمهم في المدارس» وكم كانت الأسرة تتمنى أن
تعين هذا المسكين على أن يتم درسه لو وجدت إلى ذلك سبيلًا! وهي تطلب إلى الباشا أن
يستعين بالسلطان على تعليم هذا البائس» فإن لم يجد إلى ذلك سبيلا فليردّه إلى مصر
ولیستبق رعایته له وعطفه علیه.

وكذلك رأی الفتى رجلا غريبًا مستعدًا للقيام ببعض نفقته في أوروباء وأخًا قريبًا
كارهًا لبعض ما يطلب إليه من ذلك. والغريب آنه لم ينبئ بأمر هذا التبرع من علوي
باشا أباه ولا أخاه الشيخء وإنما كتم القصة عن الأسرة كلهاء وكان له رحمه الله عذره قي
هذا الكتمان؛ فقد كان آبوه يرسل إليه بين حين وحين جنيهاتِ تبلغ العشرة مرةء وتزيد
عليها مرة أخرى» ويكلفه أن يرسلها إلى أخويه في أوروبا معونة لهما على الحياةء فكان
يتلقى هذه الجنيهات» فإذا استقرّت في يده لم يسهل عليه إرسالها إلى آوروباء وإنما
أنفقها في بعض شأنه هو.

أ اتات فان من أك اه دا وغه وي ك حواري
ويسترد غطاء عينيه الذهبى؛ لأنه كان شديد الحاجة إليه.

وما أيسر ما رد الفتى ذلك الغطاء الذهبىء» وعاد إلى غطائه ذاك الرخيص الحقير
ال ل ك ف ع هو کا ا ف مودت اا اغات
إلى حزنه حزتاء وإلى ألمه أّا. وعاد إلى فرنسا سعيدًا محبورًاء ولكنه مع ذلك كان مزوَدًا
بمقدار من الشقاء غير قليل.

الليلء فلم يبرح مكانه ذاك إلى جانب النافذة إلا حين بلغ القطارٌ باريس بعد ثلاثين
ساعة كاملة لم يتحرك» وإنما كان أشبه بمتاع قد ألقى في ذلك الموضع» وانتظر حتى
يبلغ القطار غایته لینقل إلى موضع آخر. لم يتحرك. وکان آشبه شيء بالمتاع» ولکنه کان
متاغًا مفكرًاء يفكر مرة فيما حفظ من قول أبي العلاء: إن العمى عورةء وقد فهمه الآن
على وجهه وهو يرفع يده بين حين وحين ليتحقق من أن ذلك الغطاء الرخيص الحقير
ما زال يستر عینيه اللتبن كان يجب أن تسترا.

الفصل الثالث عشر

ويفكر مرة آخرى في الفقر والغنى» وفي الذين لا يعرفون كيف ينفقون ما يتاح لهم
من المال» فیکدسونه آکداسًا آو ينثرونه نثرًا فيما لا يجدي علیهم ولا على غیرهم شيئًا.
والذين لا يجدون ما ينفقون ليقيموا أودهم ويستروا جسمهم ويستروا عورة العمى
حين تفرض عليهم آفته. وني الذين تسمو هممهم إلى أكثر من إقامة الأود وستر الجسم
وتغطية العينين المظلمتين إلى الاغتراب في طلب العلم» ثم لا يجدون يسر ما يحتاجون
إليه في ذلك؛ يبخل عليهم القادرون ويبخل عليهم الأقربونء ويهمٌ بالإحسان إليهم بعض
اللختار قود ون عن ذلك را

ويفكر مرة ثالثة في ذلك الصوت العذب الذي كان ريما ألم به بين حين وحين
مواسيًا له مترفقًا به» قاردًا عليه هذا الفصل أو ذاك من هذا الكتاب الفرنسى أو ذاك»
منبدًا له بین ذلك بنه ینتظره في باریس ليقرا عليه وما أكثر ما سيقرأً عليه!.

لبث في مكانه ذاك لم يبرحه ثلاثين ساعة كاملةء يعرض الرفاق عليه الطعام حين
يأتي موعده فيردّه في رفق ولكن قي تصميم» ويعرض عليه الرفاق الشراب بين وقت
ووقت فيږده في رقق وفي تصميم أيضا. ويريد الرفاق أن يراجعوه في ذلك فيجدون منه
إعراضا وصمتاء حتی ظنوا به الظنون» وحتی يقول له رفيقه الدرعميٌ: ما ریت کاليوم
رجلّد لا يخاف البحر على هوله وعلى ما كان يُّذكر من أمر الغواصات» فإذا ركب القطار
امتلً قلبه رعبًا ورَغْبَ حتى عن الطعام والشراب. أشجاعة حين كان يستحب الجبنء
وجبن حين يصبح الجبان مثيرًا للهزء والسخرية؟ ما الذي تخاف من القطار؟ إن قطار
أوروبا كقطار مصر لا فرق بينهماء ألم تأكل قط حين ركبت القطار في مصر؟

ثم ينصرف عن هذا الحديث إلى غنائه ذاك الذي کان یتغنی به أمام بعض الفتيات
الفرنسيات» فيرصَيْن عنه أشد الرضاء ويُعجبن به أشد الإعجاب» ولا يفيه إلا تمتين عليه
أن يعيد عليهن غناءه ذاك» وكنٌ يسمينه «أعرابي»» فيقلن له في إلحاح: : غْنّ لنا «أعرابي»!

يلغين العين ويلثغن بالراء ويقصرن الألف وبين الباءء ويرتاح صاحبنا إلى إلحاحهن
فيندفع في غنائه على نحو ما يصنع بعض المنشدين في الأذكار:

يارب صل على الهادي واغفرْ ما انت به ه أعلمْ
أعرابي جاء إلى الهادي معه ض لا

الفرنسيات. ولكنه في ذلك القطار لم ينشط حتى لهذا الغناءء واستيأس منه صديقه
الدرعميٌ» فخلى بينه وبين ما أحب من السكون والصمت. وأعرض عنه كما كان يعرض
عن متاعه» يرمقه بين حين وحين ليأمن عليه من السرقة والضياع» ولكنه لا يتحدث
إليه ولا يعرض عليه شيًاء حتى إذا بلغ القطار باريس في أول الضحى أقبل على الفتى
متضاحكا وهو يقول: سننقل المتاع الصامت الهامد أولء ثم ننقل المتاع الحىّ الناطق

وأسلم الأمتعة إلى الحمالين ثم أقبل على الفتى كآنه يريد أن يحمله» ولكن الفتى
نهض ومضى معه كأنه لم يسكن ثلاثين ساعة كاملة.

وبعد قليل كان الفتى في غرفة جميلة رائعة بفندق من فنادق الحي اللاتيني» ولم
یکد یستقر في غرفته حتی أصلح من شأنه» وتهيًاً لاستقبال شخص طالما نازعته نفسه
إلى لقائه منذ شهور» وطالما أشفق من ألا يلقاه أبدًا.

ويطرق الباب طرقا رفيقًا في آخر الضحىء فإذا أذن بالدخول دخل عليه شخصان
لم یکد یسمع صوت أحدهما حتی انجلی عنه حزنه» وانجاب عنه پأسه» وانصرف عنه
الهمء كأنه يستأنف حياة جديدة لم يحيها من قبلء ولم لا؟ لقد بدا منذ ذلك اليوم حياة
ليس بينها وبين حياته الأولى سبب أو صلة.

الفصل الرابع عشر

كانت حياة الفتى في باريس حلوة مرَّة ويسبرة عسيرةء لم يعرف فيها سَعَةَ ولا دَعَةء
ولكنه ذاق فيها من نعمة النفس وراحة القلب ورضا الضمير مالم يعرفه من قبل وما
لم ينسّه قط. كانت حياته المادية شاقةء ولكنه احتمل مشقتها في شجاعة ورضًا وسماح.
لم يكن مرتبه يتجاوز ثلاثمائة من الفرنكات» كان يدفع ثلثيه في اليوم الأول أو الثاني
من کل شهر؛ ثمتًا لمسکنه وطعامه وشرابه. وکان يدفع نصف الثلث الذي کان يبقی له
أجرًا لسيدة كانت تصحبه إلى السوربون مصبًا وممسيًا؛ ليسمع فيها دروس التاريخ
على اختلافهاء وتقرآ له بين ذلك ما شاء الله من الكتب حنن لا يخلو له ذلك الصوت العذب
الذي كان قد رتب له ساعات بعينها في النهار؛ ليقراً له فيها روائع الأدب الفرنسي. وكان
يستبقي فضل مرتبه بعد ذلك؛ لينفق منه على ما يعرض من حاجاته اليومية. فأما آمر
کسوته فقد ترکه إلى الله لآن مرتبه لم یکن يتسع له.

وأنفق السنة الأولى من حياته في باريس لا يخرج من بيته إلا إلى السوربون» فكان
سجيتا أو كالسجين. لم يذكر قط آنه خرج من باريس إلى ضاحية من ضواحيها في آيام
الراحة التي كان رفاقه ينفقون فيها أيام الآحاد. ولم يذكر قط أنه اختلف إلى قهوة من
قهوات الحي اللاتيني التي كان رفاقه الجادون يلمّون بها بين حين وحين. وكان أكثر
الطلاب المصريين يختلفون إليها أكثر مما كانوا يختلفون إلى الجامعة. وإنما كان يلزم
بيته في يام الراحة لا يُفارقه» وربما خلا إلى نفسه اليوم كله في غرفته» إلا أن يلم به ذلك

وكان يسمع أنباء المسارح ومعاهد الموسيقى واللهو» وكانت نفسه ريما نازعته إلى
بعض هذه المسارح ليسمع هذه القصة أو تلك» ولكنه كان يرد نفسّه في يسر إلى القناعة
والرضا. وكيف السبيل إلى غير ذلك وهو لا يستطيع أن يذهب وحده إلى حيث يريد ولا
یستطیع آن يدعو غیره إلى مرافقته» ولا يريد أن يكلف غيره من الناس عناء مرافقته من
جهة» وتحمّل ما تقتضيه هذه المرافقة من النفقات من جهة أخرى. ولم تكن ذكرى أبي
العلاء تفارقه في لحظة من لحظات اليقظة إلا أن يُشغل عنها بالاستماع إلى الدرس أو
إلى القراءةء کان یذکر داتمًا قول ابی العلاء فی آخر کتاب من کتبه آنه رجل مستطیع
بغیره وکان یری قسه مستطیعا بغیرۂ داتعا ويحتمل في سبيل ذلك من غیره - هذا
الذي يتيح له الاستطاعة - ألواتًا من المشقة وفنوتًا من الأذى بدون أن ينكر منها شيتًا؛
فھو مُکرَه على احتمالها إکراهًاء وهو مُحْيرٌ بين ن يقبل ما يكره من غيره من الذين
کانوا يعينونه على ما يريد أو يرفضه» فيضطر إلى العجز المطلق اضطرارًاء ويضيع
حیاته في باریس؛ بل حیاته کلھا في باریس او غير باريس. وكيف السبيل له إلى أن
يذهب إلى السوربون ليسمع الدروس فيها إذا لم تٌعنه على ذلك هذه السيدة التي لم يكن
من معونتها بده والتي کانت ترفق به آحیانًا وتعنف به آحیانًا آخری؟ وربما صحبته
من البيت إلى الجامعة بدون أن قي إليه كلمة أو يسمع لها صوًا وإنما كانت تعطيه
الدرس أجلسته إلى مائدة من مواتدهاء وانصرفت عنه إلى خارج القاعة فانتظرت حتى
إذا فرغ الأستاذ من درسه أقبلت عليه فأقامته من مجلسه» ومضت به إلى بيته» حتى
إِذا انتهت به إلى غرفته آدخلته فيها وأغلقث من دونه الباب» وهي تقول له في صوت
خاطفِ: «إلى اللقاء في ساعة كذا من النهار.»

وربما اعتذرت هذه السيدة من مهمتها بعد أن تجد له سيدة أخرى تقوم مقامهاء
فكانت هذه السيدة الثانية ثرتارة تؤذيه بحديتها المتصل أكثر مما كانت تلك تؤذيه

على أن عجز الفتى لم يكن مقصورًا على ذهابه إلى الجامعة وعودته منهاء وإنما
کان عامًا شاملا يمس الفتى في أشد الأشياء لزومًا له فهو كان يستحي من كل شيء
ويكره أن يثيبر الضحك منه أو الرثاء له والإشفاق عليه. وکان شرطه ن کن ف الت
الذي أقام فيه ألا يشارك أهله في طعامهم» وإنما يخلو إلى طعامه الذي يحب أن يُحمل
إليه في غرفته حين يأتي وقته» فكان الطعام يحمل إليه ويوضع بین يديه ثم یخلی بينه

الفصل الرابع عشر

وبینه فیصیب منه ما یستطیع لا ما یرید» يحسن ذلك أحياتًا ویخطئه أحياتًا أخرى.
وربما وضع بين يديه من لوان الطعام ما لا يحسن تناوله فيتركه مؤثرًا العافيةء محتملد
في سبيلها ما قد يتعرض له أحياتًا من ألم الجوع.

وظل الفتى على هذه الحال أشهرًاء ولكن الله رفق به بعد ذلك فأتاح له من كان
یهیئ له طعامه ویعلمه کیف يرضي منه حاجته.

واتخذ الفتى زي الأوروبيينء وما أسرعَّ ما تعلّم الدخول فيه والخروج منهء إلا
شينًا واحدًا لم يحسنه أعوامًا طوالء وهو هذا الرباط السخيف الذي يديره الناس حول
أعناقهم ثم يعقدونه بعد ذلك من أمام عقدة يتأنقون فيها قليلا أو كثررًا!

لم يفتح الله على صاحبنا بتعلم هذا الجزء من زيّه» فكان أخوه يدير له هذا الرباط
حول عنقه ما عاشا معا فی مونبلییه.

فلما افترقا حار الفتى في أمره» ولكن صديقه الدرعميّ أخرجه من هذه الحيرةء
واشترى له أربطة مهيًأة لا تحتاج إلى عناءء وإنما تدار حول العنق في يسر ويجمع بين
طرفيها في يسر أيصًاء وقد هيئت عقدتها فليس محتاجًا إلى أن يكلف عقدها وتسويتها
والتأنق القليل أو الكثبر فيها. ولكنه كان مضطرًا إلى ألا يفكر مطلقًا في الملاءمة بين هذه
الأربطة وبين ما كان يتخذ من ثياب. وربما اتخذ منها رباطًا واحدًا يديره حول عنقه في
كل يوم ويمضي على ذلك الأسابيع المتصلة. وربما لاحظ هذا الرفيق أو ذاك من رفاقه
اختلاقا بین ثوبه ورباط عنقه. وربما أعانه صديقه الدرعميٌ فتقدّم إليه في أن يغير هذا
الرباط واختار له ما يلائم زيه مما كان عنده من هذا السخف الذي لم يفهم له معتّى

وكذلك عاش الفتى عامه الأول أو أكثر هذا العام مضطربًا في هذه الحياة المادية
الختلطة المعقدة من جميع نواحيها. وربما كان يجد بعض الألم في ذلك» ولكنه كان
یمر به مرا سریًا لا یقف عنده ولا یفکر فيه إلا قلیلا. کان يعزیه عن ذلك إقباله على
الدرس» وإحساسه الانتفاع به والتقدم فيه» وشعوره بأنه قد أخذ يفهم الفرنسية في غير
مشقة ولا عسر» ويقراً كتب التاريخ والأدب والفلسفةء فلا يجد في فهمها جهدًا ولا عناءً.
قد انقطع لذلك انقطاعًا تامًاء فهان عليه منه ما کان صعبًاء» ويسر له منه ما کان عسیرًا.

ولم تكن حياته العقلية أقلٌ تعقيدًا والتواء من حياته الماديةء فلم يكد يختلف إلى
دروس التاريخ والأدب في السوربون حتى أحس أنه لم يكن قد هيئ لهاء وأنه لا يفهمها
ولا يسيغها كما كان ينبغي أن تفهم وتساغء وأن درسه الطويل في الأزهر وفي الجامعة
لم يهيته للانتفاع بهذه الدروس.

وكانت آماله عراضًاء فكان ينبغي أن يتخذ إليها أسبابها. وأول هذه الأسباب أن يعدٌ
اون اى ن ااا ي عدا اه أ ها ق افر ت
ممكن ما كان التلاميذ الفرنسيون ينفقون الأعوام الطوال في درسه بمدارسهم الثانويةء
فليس له بد إذن من أن يكون تلميدًا ثانويًا إذا وى إلى بيته» وطالبًا جامعيًا إذا اختلف
إلى دروس السوربون.

وما سرع ما نظر في برنامج المدارس الثانوية الفرنسيةء واستخلص منه ما يحتاج
إليه» وأزمع أن يدرس منه التاريخ والجغرافيا والفلسفةء وهذه الخلاصات الموجزة التي
كانت طف إل التلامية عن اللات الأجخينة الأ رة تيمها ويها

قد أقبل على ذلك كله في عزم لا يعرف الضعف» وتصميم لا يعرف التردد ولا الفتورء
واستطاع في وقت قصير أن يحصّل من هذا كله ما يحصّله التلميذ الذي كان يتقدم إلى
الشهادة اة مطمها إل أن متهن أن ر دوه عى اه الشهاةة خويان أا

واستقامت له دروسه في السوربون فجعل يفهمها ويسيغها كما كان يفهمها
ويسيغها زملاؤه الفرنسيون. واختار لنفسه أستادًا من أساتذة المدارس الثانوية يعلمه
اللغة الفرنسية تعليمًا منظمًاء فلم يكن يكفيه أن يفهم إذا سمع» وأن يفهم الناس عنه
إذا تحدّث إليهم» وإنما كان يجب عليه أن يحسن العلم بحقائق هذه اللغة ودقائقها وأن
يكتبها كتابة لا تنبو عمن يقرؤها.

وكان يقدر أن الأساتذة في السوربون» سيكلفونه بعض الواجبات المكتوبةء كما كانوا
يكلفون غيره من الطلاب. فلم يكن له بد إذن من أن يتهيًاً لتحرير هذه الواجبات حين
تطلب إليه على وجه لا يعرضه للسخرية والازدراء. وما أكثر ما كان الأساتذة يسخرون
من طلابهم إذا كتبوا لهم الواجبات فقصروا في بعض نواحيها!

وكان الأساتذة يقرءون بعض هذه الواجبات» يختارون من بينها للقراءة أشدَّها
تعرضًا للنقد» ثم يأخذون في هذا النقد على نحو لاذع ممض يحرضون به الطلاب على أن
يحسنوا العناية حين يكتبون. وكانت سخريتهم بالمقصرين تضحك الزملاء وتخرجهم
أحياتًا عن أطوارهم.

فگره الفتى أن يتعرّض لبعض هذه السخريةء ولكنه تعرّض ذات يوم لشرُ منها؛
كلفه أستاذ تاريخ الثورة الفرنسية فيمن كلف من زملاته كتابة ا الحياة
الحزبية في فرنسا بعد سقوط نابليون. فأقبل على هذا الموضوع فدرسه كما استطاع في
الكتب التي نبه إليها الأستاذء وفكر فيه كما استطاع أيصًا. ثم كتب عنه ما أتيح له أن

الفصل الرابع عشر

إليه من الواجبات ناقا ساخرًا منددًّا متندّرًّا مويًا بعض الطلاب أحياتًاء حتى إذا ذكر
اسم الفتى لم يزد على أن آلقى إليه واجبه معقبًا بهذه الجملة المرة التي لم ينها قط:
«سطحي لا يستحق النقد.» وكان لهذه الكلمة وقح لاذعٌ في نفس الفتى أمضّه بقية يومهء
وأقض مضجعه حين آقبل الليلء وأشعره بأنه لم يتهيًاً بعد كما ينبغي ليكون طالبًا في
السوربونء فلح في درس الفرنسيةء وكلف نفسه في هذا الدرس من الجهد الثقيل والعناء
المتصل ما كاد يصرفه عن غيره من الدروس» وأعرض عن المشاركة في كتابة الواجبات
حتى تتم له أداة هذه الكتابة وهي اللغة الفرنسية.

وبينما كان الفتى يُمتحن بأثقال هذه الحياة المادية والعقلية العسبرةء مجاهدًا ما
استطاع الجهاد» مروَعًا بين حين وحين بهذا اليس الذي کان يتراءى له من وقت إلى
وقت فیشقیه ویضنيه» فتح له باب من أبواب الأمل لم يكن يقدٌّر أنه سيفتح له في يوم
من الأيام؛ ألمت علة طارئة بصاحبة ذلك الصوت العذب الذي كان نعيمه الوحيد في حياته
الشاقة المظلمةء فأقبل يعودها وجلس يتحدث إليهاء ثم لم يدر كيف التوى به الحديثء
ولكنه سمع نفسه يلقي إليها في صوت أنكره هو قبل أن تنكره هي؛ أنه يحبها.

ثم سمعها تجیبه بآنها هي لا تحبه.

قال: واي بأس ۰

إنه لا یرید صدَّى ولا جوابًا وإنما يحبها وحسب.

فلم تجبه» وغيرت مجرى الحديث» وانصرف عنها بعد ساعةء وقد استقرٌ في نفسه
أن حياته ستسلك منذ ذلك اليوم طريقًا جديدة.

وليس من شك في أن نفسه كانت قد تعلقت بذلك الصوت العذب ثم بصاحبته
منذ وقت طويل ... وإلا فما جزعه حين اضطر إلى العودة إلى مصر؟ وما ابتهاجه بهذه
الرسائل التي كانت تصل إليه؟ وما شوقه العنيف إلى العودة إلى فرنسا ليسمع فيها ذلك
الصوت؟ وما خروجه عن طوره حين وجد الرسالتين اللتين كانتا تنتظرانه في نابولي؟
وما إلحاحه على صاحبه الدرعميٌ في أن يقرا عليه هاتين الرسالتين مرة ومرة ومرة حتى
أملّه؟ ثم ما حرصه على أن يسمع هذا الصوت في باريس؟ وما نزوله في بيته ذاك الذي
كان يسمع فيه هذا الصوت يتردد في كل ساعة من ساعات النهار» ويلقى فيه صاحبة
الصوت حين يريد لقاءها دون أن يتكلف لذلك جهدًا أو سعبًا أو انتظارًا؟ وما سعادته
بأنه كان يقيم في هذا البيت غير بعيد من ذلك الشخص الذي كان يلقي عليه تحية

الصباح» حين يخرج من غرفته ذاهبًا إلى السوربون» ويلقي عليه تحية المساء حين يتقدّم
الليل ويأوى أهل البيت إلى مضاجعهم» ويقراً عليه بين ذلك ما شاء الله من آيات الأدب

ولکن حبه کان يستحي حتی من نفسه فینکرهاء وکان الفتی يخفي شعوره ذاك في
أبعد ما يمكن أن يستقر في أعماق ضميره» ويكره أن يتحدّث به إلى نفسه» وقد استيقن
أنه لم يخلق لمثل هذا الشعور» وأن مثل هذا الشعور لم يُخلق له ... وأين هو من الحب؟
وأين الحب منه؟

إنما خُتب عليه أن يعيش كما عاش مََلّه الأعلى ذلك الذي وقف حياته منذ قرون
طوال في دار من دور المعرة على الدرس ممعتًا فيه» غير مَعْنِيّ إلا به» مُحرمًا على نفسه
ا آناع ال تلاس سن عات الحاة

كان الفتى يطوي نفسه على شعوره ذاك يائسًا منه ومن عواقبه» راضيًا بما یتاح
له من سماع ذلك الصوت ومن الحديث إلى صاحبته حين يتاح له الحديث إليهاء واثقًا
بن هذا أقصى ما يمكن أن يساق إليه من النعيم ... غبر طامع ف أكثر منه» وكان واجِدًا
على الحياة والظروف؛ لآنها تحول بينه وبين أكثر منه.

ولكن العلّة الطارئة التي ألّت بصاحبته» والصوت العذب الذي أدركه الضعف وشاع
فيه الفتور» والإشفاق من الألم والجّهد» على ما كان يكره له أن يحس الألم أو يحمل
ثقل الجّهد. كل ذلك ملك عليه أمره وملا عليه قلبه» وأنساه تحفظه وتحرًّجه» وأجرى
على لسانه تلك الكلمة التي أنكرها. وليس غريبًا بعد ذلك آنه لم يجد حزتًا ولا شقاءً
ولم يحش لوعة ولا ألا حين بلخ مسمعه الردٌ على كلمته تلك موسا مقنطًاء فهو لم يكن
ينتظر إلا اليأس والقنوطء قد وطن نفسه علیهما وعرٌّی نفسه عنهما بما کان يمعن فيه
من الدرس والتحصيل.

وهو قد انصرف عن صاحبته في ذلك اليوم راضيًا عن نفسه ساخطًا عليها. راضبًا
عنها؛ لأنها قالت ما لم يكن بذ من أن يقال» ساخطًا عليها؛ لأنها عرضته بهذه الكلمة
لشر عظيم» فهي قد عرضته لإشفاق تلك الفتاة عليه ورثائها له وضيقها به. ومن يدري
لعلها تريد أن تصرفه عنها صرفاء ون تلقي بينها وبينه حجابًا يقطع تلك الأسباب
العذاب التي كانت تتيح لهما اللقاء والاستمتاع العقلي والشعوري بما كانا يَقرَأان معًّا
ات ال الفرذف

ومن يدري لعل هذه الكلمة التي ألقاها في تدر وعن غير إرادة أن ترده إلى تلك
الظلمة المظلمة التي ظن آنه قد خرج منهاء وأن تضطره في يوم قريب أو بعيد إلى أن

الفصل الرابع عشر

يترك ذلك البيت ويلتمس له مسكتًا آخر لا يسمع فيه ذلك الصوت» ولا يلقى فيه ذلك
الشخصء» ولا يجد فيه شعور الرضا والنعيم ... وإنما يجد فيه شعورًا آخر كله سخط
وکن میدن وآلم مفسد للحياة.

عاش صاحبنا بين هذا السخط وذلك الرضا أيامًا لم يكد ينتفع فيها بقراءة أو
درس» ولم يكد يذوق فيها للحياة طعمًا.

ولكنه يلقى صاحبته بعد أن انجلت عنها غمرة العلةء فإذا هي كعهده بها لم
تتغرء لم تزدد إقبال عليه ولم يجد منها إعراضًا عنه ولا نفورًا منه. وإنما هي تلقاه
يُشكل عليه في أثناء القراءةء كما تعوّدت أن تفعل من قبلء فيردّه ذلك إلى شيء من الأمنء
ثم إلى شيء من الدَعَة وراحة البال. وتنقضي أيام» وإذا ذلك الشعور الخفيٌ العميق الذي
ظهر فجأة في ساعة من الساعات ثم استحيا وعاد إلى مستقره ذاك من أعماق الضميرء
يظهر مرة أخرى» ولكن في تحفظ وتردّبٍ وأناةء لا يتحدّث إلى الفتاة بشيء» ولا يتحدث
إلى الفتى بشيء حين يلقاهاء وإنما يكمن في مستقره من أعماق الضمير.

حتى إذا تقدم الليل وخلا صاحبنا إلى نفسه» وهم أن يستقبل النوم خرج ذلك
الشعور من مكمنه» وذاد النوم عن صاحبه» وجعل يسامره حتى يوشك الصبح أن
يسفرء ثم يعود إلى مكمنه ذاك» ويسلم الفتى إلى نوم قصير.

ولم تلبث آثار هذا الأرق المتصل أن تظهرء وأن يلحظها آهل البيت» وتلحظها معهم
ذات الصوت العذب» وهم يسألونه عن آمره فيلتوي بالجواب» وهم يريدون أن يعرضوه
على الطبيب فلا يستجيب لما يريدون» وإنما يزعم لهم أن ليس به بأس.

وما يزال هذا شأنه حتى يظهر عليه بعض الضرُء وتسأله الفتاة ذات يوم وقد
خلت إليه تقراً عليه بعض ما كانا يقرآان - فيريد أن يلتوي بالجواب» فتلح عليه» وإذا
هو ینبٹها مریدًا آو غير مرید بأمره کله.

فتسمع له» ثم تسكت عنه» ثم تأخذ في القراءة حتى إذا أتمتها وهمت أن تنصرف
قالت له في رفق: وإذن فماذا ترید؟

قال الفتی: لا أريد شيدًا.

قالت: فإني قد فكرت فيما أنبأتني به وأطلت فيه التفكيرء ولم أنته بعد إلى شيء
وق ا کا هر او ي کان اا فل ا
الرسائل كما تعؤدنا أن نفعلء فإذا قرأت في بعض رسائلي ني أدعوك إلى أن تنفق معنا

بقية الصيف فاعلم أني قد أجبتك إلى ما تريدء وإن لم تقرأً هذه الدعوة حتى ينقضي
الصيف فاعلم أنها ا و ر ٤

ولم يسعد الفتى بشيء قط كما سعد اتيت وکانت آية سعادته أنه طرق
ولم يقل شيًا.

وأقبل الصيف وكان الافتراق» وذهبت هي إلى قرية في آقصى الجنوب» وأقام هو في
باريس» واتصلت بينهما الرسائلء ولكنها قبل أن تفارقه كلفت زميلة لها أن تكون هي
الكاتبة القارئة لرساتلهما حتى لا يطلع على هذه الرسائل زميل من زملائه.

واتصل الفراق شهرًا ... ولكن رسالة تصل إليه في آخر هذا الشهر وفيها الدعوة
المرتقبة إلى أن يقضيّ معها ومع أسرتها بقية الصيف. وإذن فقد تحقق أمله» أو كاد أن
يتحقق» وهو يعلن إلى زملائه المصريين أنه سيترك باريس إلى حيث يقضي الصيف مع
تلك الشسرةء وهم يصدٌونه عن ذلك مشفقين عليه.

ولكنه مص على ما أراد» فيصحبه صديقه الدرعميٌ ذات مساء إلى حيث يضعه في
القطار» ويوصي به بعض من فيه» وينصرف عنه ويدعه وحيدًاء وينفق الفتى ليلا في
القطارء لا يدري أقصر أم طال؛ لأنه لم يفكر في أثنائه إلا في هذا اللقاء الذي سيكون حين
يرتفع الضحى ويبلغ القطار غايته» وإذا الصوت العذب يدعو صاحبنا في رفق وعطف
وحنان» ويشعر بأنه منذ اليوم سيخلق خلقًا جديدًا.

الفصل الخامس عشر

واستأنف الفتى حياة جديدةء بأوسع معانى هذه الكلمة وأعمقها! كان يرى نفسه قي
كلمة أبي العلاء حين قال: إنه إنسيّ الولادةء وی الغريزة.

کان یری نفسه إنساتا من الناس ولد کما يولدون» وعاش كما یعیشون» مقسم
الوقت والنشاط فيما يقسمون فيه وقتهم ونشاطهم. ولكنه لم يكن يأنس إلى أحدء
ولم يكن يطمتن إلى شيء» قد ضُرب بينه وبين الناس والأشياء حجاب ظاهره الرضا
والأمن» وباطنه من قله السخط والخوف والقلق واضطراب النفس» في صحراء موحشة
لا تحدّها الحدود» ولا تقوم فيها الأعلام» ولا يتببّن فيها طريقه التي يمكن أن يسلكهاء
وغايته التي يمكن أن ينتهي إليها.

ولكنه ينظر ذات يوم فإِذا هو قد أخذ يتخْفُف قليأا قلي من غريزته تلك الوحشية
القلقةء ويحس شيدًا من الأنس الرفيق إلى بعض الناس» ثم يحس هذا الأنس يقوًّى في
نفسه من يوم إلى يوم» وإذا هو لا يطمئن إلى ذلك الشخص الحبيب إليه الكريم عليهء
وإنما يطمتن إلى غيره من الناس أيضًا.

کان یری نفسه غریبًا ينما كان وحيثما حلٌ» لا يكاد يفرق في ذلك بين وطنه الذي
نشا فيه» وبين غيره من الأوطان الأجنبية التي كان يلم بها؛ لأن ذلك الحجاب الصفيق
البغيض الذي ضُرب بينه وبين الدنيا منذ أول الصبا کان محيطًا به» يأخذه من جميع
أقطاره في كل مكان» فكان الناس بالقياس إليه هم الناس الذين يسمع أصواتهم» ويحس

بعض حركاتهم» ولكنه لا يراهم ولا ينفذ إلى ما وراء هذه الأصوات التى كان يسمعها
والحرگات آلتۍ کان ينها

کان غریبًا فی وطنه» وکان غریبًا فی فرنساء وکان یری أن ما يصل إليه من حياة
الناس ليس إلا ظواهر لا تكاد تغني عنه شيئًا.

وكانت الطبيعة بالقياس إليه كلمة يسمعها ولا يعقلهاء ولا يحفق من أمرها شيًاء
كأنما أغلق من دونها بالقياس إليه باب لا سبيل له إلى النفوذ منه. كان ينكر الناس
وینكر الأشياءء وکان كثیرًا ما ينكر نفسه ويشك في وجوده!

کانت حیاته شیدًا ضئیلًا نحیلًد رقیقا لا یکاد يبلغ نفسه. وکان ریما تساءل بین
حين وحين عن هذا الشخص الذي کان يحسه مفكرًا مضطربًا في ضروب من النشاط
ما هو؟ وما عسى أن يكون؟ وكان ذلك رما أذهله عن نفسه وقتا يقصر أو يطولء فإذا
ثاب إليها أو ثابت إليه أشفق من هذا الذهول وظن بعقله الظنونء وتساءل: أيجد الناس
من الذهول عن أنفسهم مثل ما يجد» ويحسون من إنكار أنفسهم مثل ما يحس؟!

كانت حياته حَبرة متصلة كلما خلا إلى نفسه» وكان لا يملك أمره إلا حين كان
يتحدّث إلى الناس أو يسمع لهم أو يختلف إلى الدروس» أو يُصغي لما كان يُقرأً عليه.
الشخص الحبيب إليه الكريم عليه هو الذي أخرجه من عزلته تلك المنكرةء فألغى في رفق
وفي جهد متصل أيضًا ما كان مضروبًا بينه وبين الحياة والأحياء والأشياء من الحجب

کان يحدّثه عن الناس فيُلقي في رُوعه آنه یراهم وینفذ إلى آعماقهم» وکان يحدّثه
عن الطبيعة فيشعره بها شعور من يعرفها من قرب.

كان يحدّثه عن الشمس حين تملا الأرض نورًاء وعن الليل حين يملأ الأرض ظلمةء
وعن مصابيح السماء حين ترسل سهامها المضيئة إلى الأرض» وعن الجبال حين تتخذ
من الجليد تيجانها الناصعةء وعن الشجر حين ينشر من حوله الظلٌ والروح والجمالء
وعن الأنهار حين تجري عنيفةء والجداول حين تسعى رشيقةء وعن غير ذلك من مظاهر
الجمال والروعة ومن مظاهر القبح والبشاعة فيمن كان يحيط به من الناس» وفيما كان
يحيط به من الأشياء.

فكان يخيّل إليه أنه يكشف له عن حقائق كانت مستخفية عليه ولم تكن غريبة
بالقياس إليه» كأنه قد عرفها في الزمان الأول البعيدء ثم نسيها دهرًا طويلء فهو يذكرها
بعد أن طال عهده بها.

الفصل الخامس عشر

وكذلك أخذت تثوب إليه ثقته بنفسه وراحته إلى غيره» وأخذ ينجلي عنه الشعور
بالغربةء والضيق بالوحدة والسأم من العزلة. وليس من شك في أنه قد صدق كل الصدق
وأعرب عن ذات نفسه في غير تكثر ولا غلو حين قال في بعض ما كتب إن فتاته تلك قد
جعلت شقاءه سعادة» وضيقه سعة وبؤسه نعيمًا وظلمته نورًا.

ولم ينفق الفتى وصاحبته صيفهما ذاك فيما تعود الفتيان المحبون أن ينفقوا فيه
أيام حبهم الأولى من تلك الحياة الهائمة التي تخلص من المشقة فف ن الح
وتفرغ لرضا النفوس وغبطة القلوب والذّهاب مع الخيال الهائم في كل مذهب.

وإنما عرفا أن وقتهما أضيق من الفراغ للحب ونعيمه» فوقت الفتى في فرنسا

محدود» وعلیه واجبات یجب يجب ان تودّى» وله مهمة يجب ان تتم» وهو مستول عن هذا کله
ا ا و و ر ا ی ا ا ی

ولها الحق كل الحق في ذلك» فهي إنما ترسلهم إلى أوروبا ليتعلموا لا ليحبواء
وليجدّوا في طلب العلم لا ليتعلقوا بأسباب الخيال.

وما أكثر ما ذكر الفتى أشهر الصيف تلك في أقصى الجنوب الفرنسي» وما جاء
بعدها من الشهور في باريس» فرضي عن صاحبته وعن نفسه رصا لا تشوبه شائبة من
سخط أو إنكار.

وانظر إلى فتاة وفتى في ول عهدهما بالخطبة ينفقان أكثر النهار في درس اللاتينية
حين يصبحان» وقي قراءة الترجمة الفرنسية لمقدمة ابن خلدون حين يرتفع الضحى.

فإذا جاء وقت الغداء ألا بالمائدة فأصابا شينًا من طعام» ثم قبلا على تاريخ اليونان
والرومان فقرأًا منه ما شاء الله أن يقراًا.

فإذا كانت الساعة الخامسة انصرفا عن تاريخ اليونان والرومان إلى الأدب الفرنسى
فقرأًا منه ما شاء الله أن يقرأا كذلك» لا ينصرفان عن القراءة إلا ريثما يخرجان التروض
خارج القرية التي يعيشان فيهاء ينفقان في تروضهما ذاك ساعة أو أقل من ساعةء ثم
تخؤدان إل الافة فيصان شيا من طعام قم جع اسر كلها إل كتاب قرز غليها
ذل الوت الذت.

حتى إذا تقدم الليل شيتًا تفرقت الجماعةء وأوى كل واحد منها إلى غرفته» وخلا
صاحبنا إلى نفسه يذكر ماضيه الغريب» وينعم بحاضره السعيد» ويفكر في مستقبله

ينفق في ذلك أكثر الليل مؤرقا لا يكره الأرق ولا يدعو النوم. ولكن النوم يغلبه على
أمره من آخر الليلء فإذا أسفر له الصبح استقبل يومه آخدًا في الدرس كما فعل من

وعلى هذا النحو آنفق الأشهر الأولى لخطبته» ثم يعود مع الأسرة إلى باريس فيستأنف
فيها حياته الجامعية مختلفًا إلى السوربون حين يصبح وحين يمسيء خاليًا إلى قارثته
تكلفها وبعد الغاية التي يسعى إليها.

وكان قد أزمع أن يطقن قبل كل في ء يدر الليسافن فم يتفم لدرسة الدكتوراة
بعد ذلك» ولم يكن الطلاب المصريون إلى ذلك الوقت يحاولون الظفر بدرجة الليسانس
هذه؛ لأنها كانت تكلف الذين يطلبونها عناءَ ثقيلا ... كانت تكلفهم إتقان الفرنسية
أو ليؤدوا الامتحان التحريريّ فيما يدرسونه من العلم» وليؤدوه كما يؤديه الطلاب
الفرنسيون» يكتبون ما يرادون على كتابته في لغة فرنسية مستقيمة لا عوج فيها ولا
خطأ. وكانت تكلفهم درس اللاتينية ليؤدوا فيها امتحانًا تحريريًا كذلك.

ولم تكن اللاتيية تدرس ق مصر لا ف الارن الثادوية ولذ ف المدازن الغالية

فكان المصريون يرون آنهم لن يستطيعوا مجاراة زملائهم من الطلاب الفرنسيين في
هذه اللغة التي لم يسمعوا بها قبل وصولهم إلى فرنساء على حين كان الطلاب الفرنسيون
يدرسونها ست سنين في مدارسهم الثانويةء ثم يدرسونها في الجامعة قبل أن يتقدموا

من أجل ذلك كان المصريون يعرضون عن درسها إعراضًا لا تكلف فيه» ويعرضون
بالطبع عن درجة الليسانس التي لا سبيل إليها من غير هذه اللغة.

وكان ثلاثة من المصريين قد أزمعوا أن يقهروا هذه الصعويةء ويقتحموا هذه
العقبةء ويدرسوا اللغة اللاتينيةء ويظفروا بدرجة الليسانس مهما يكلفهم ذلك من الجهد
والعناء. فأما أحدهم: فقد جد وكدٌ وتقدم للامتحان فأخفق» ثم أخذ يستعد ليؤدي
الامتحان في العام المقبلء ولكن الأسباب تقطعت بينه وبين ذلك؛ أدركته العلة فاضطرب
أمره» واختلط عقله» ورد إلى مصر فأنفق فيها آيامًا كئيبة يائسةء فاستآثرت به رحمة
الله فأراحته من أثقال الحياة.

وأما الآخر: فكان الأستاذ الدكتور صبري السوربوني.

وة ج رك وم اتان م وره وو د ا

أقبل على الامتحان وتلقى النص اللاتينيّ الذي يجب أن يترجمه إلى الفرنسية ألقى عليه

الفصل الخامس عشر

نظرة سريعةء ثم طواه وقدّم إلى الممتحنين صفحة بيضاء لم يمسها خطا أو صواب.
وانصرف ضاحگا یتمتّل ببیټ لاتينيّ قديم يصور اليأس والقنوطء ولكنه لم يعرف يأْسًّا
ولا قنوطًاء ولم يذعن لعقبة أو صعويةء وإنما حاول وطاول والح في المحاولة والمطاولة
حتى تقدّم للامتحان ذات يوم وتلقى النص اللاتينيّ فلم ينظر فيه نظرة سريعةء وإنما

وکان صاحبنا ثالث هذيْن الزميلين» وكان قد عرف من آمر صاحبيه ما يحتملان
من مشقة وما يبذلان من جهدء وما يلقيان من إخفاقء فلم يفل ذلك من عزمه» وإنما
مخضى في درس اللاتينية في بيته وفي السوربون مصممًا على أن يظفر بهذه الدرجة مهما
يكن دونها من العقاب.

ولكن مشكلة خطيرة عرضت له» وكانت خليقة أن تفسد عليه أمره كله» ولم يكن
بينها وبين الدرس صلة» فهو قد خطب تلك الفتاة إلى نفسها وإلى أسرتهاء وقد قبلت
الفتاة خطبته بعد تردد طويلء وقبلتها الأسرة بعد امتناع وإباء ولكن صاحبنا لم ينس
إلا شيا وأحده وه آنه قد أعطى الجامعة قبل أن يضاف إلى أوروا ذلك العهد الذي
كان يعطيه أعضاء البعثة جميعًا قبل سفرهم ألا يتزوج في أثناء إقامته في الخارج طالبًا

وهو لم ينقض هذا العهد؛ لأنه خطب ولم يتزوج ولكنه عَجل إلى الزواج» فليس له
بد إذن من استئذان الجامعة أو نقض العهد الذي أعطاه لهاء وقد أزمع أن يستأذنهاء
وكتب إليها في ذلك ولكنه كان يطيل التفكير في عواقب هذا الكتاب» كان يرجح آلا تأذن
له الجامعة» وكان يسأل نفسه فيطيل السؤال عمًَا يكون من أمره إن رفضت الجامعة
الإذن له فيما يريد.

وكان ذلك ربما نفص عليه حياته من حين إلى حين» ولكن الجامعة كانت أرأف
به وأرحم له مما قدّر» فأذنت له بعد خطوب لم يعرفها إلا بعد أن آتم درسه وعاد
إل هي ادتاك الحامة اا ولك هى لم ادن لته ولج قادن له اقتاد س
يظفر بدرجة الليسانس هذه التي لم يظفر بها مصري بعد وحتى يشعر الجامعة بآنه
صاحب جد ونشاط وإنتاج لا صاحب لعب وكسل واشتغال بنفسه عما يجب عليه من
الدرس والتحصيل.

والغريب من أمر صاحبنا أنه لم يكن في ذلك العام يتهيًاً لامتحان الليسانس وحده
وإنما كان في الوقت نفسه يعدٌ رسالته للدكتوراه» وقد زاده إِذْنٌْ الجامعة له بالزواج جِدًا

وکدًا ونشاطًاء حتی کان العام الأول لخطبته غريبًا حقّاء كلف فيه نفسه وخطیبته من
الأمر أعسره وأشده مشقة.

ولم ینس الفتی قط ولم تنس صاحبته»ء آنهما کانا يخرجان بين حين وحين في يام
الآحاد من باريس يطلبان النزهة والتروض» فلم يخرجا قط وحدهما وإنما صحبهما
داقمًا كتاب من هذه الكتب الثقال التي ترهق القارئين فيها من أمرهم عسرًا؛ والذين
يعرفون كتب أوجست كونت ويقدرون ما فيها من العسر الذي يتصل بمعانيها وألفاظها
وأسلوبهاء يرحمون هذين الخطيبين اللذين كانا يختلفان إلى هذه الغابة أو تلك من
الغابات التي تحيط بباريس» فيأويان إلى ظل شجرة من أشجارها ويأخذان في هذه
الاخ المسة الشاقة المرهقة التى لم يكن بينها وبين ما كان يملا قلبيهما من الحب
والأمل سبب قريب أو بعيد. ۰

وقد أقبلت بوادر الصيف من ذلك العام وجعل الفتى يستعد للامتحان» ثم دفع إليه
في شهر ونیو فلم یتردد ولم يتلكأ وإنما آقدم في عنادِ آي عناد» لم يكن واثقا بنفسه
ولا مطمتتًا إلى نتيجة هذه المغامرة التي يقدم عليهاء ولكنه كان يقول لنفسه إن تيح لى
النّجح فرمية من غير رام» وإن كتب علي الإخفاق فما أكثر الذين يخفقون!

وان مرها إن طفر اقمع أن جرى به إل اكام وان علي فان أن
يكتمه ويجعله سرًا بينه وبين نفسه إن أمكن أن يكتم الإخفاق في الامتحان» ومن حوله
زملاؤه المصریون يرقبونه رفاقا به مشجعین له عاطفین علیه.

وقد آتيح له النجح ... وكان الأستاذ الدكتور صبري السوربوني هو الذي قبل
ذات مساء فرحًا يكاد يخرجه الفرح عن طوره» مكدودًا يقطع الإعياء
جرى بين السوربون وبين بيت الفتى» ولشدة ما سرع في صعود السلم إلى بيت الفتى
في الطبقة السادسةء فلم يكد يفتح له الباب حتى أعلن لمن فتحه له أن زميله قد ظفر
بدرجة الليسانس» ولم يدخل وإنما رجع أدراجه ولم رد أن يستريح.

وكان الزميل الكريم قد تقدم للامتحان» ولم يكن ينظر في النص اللاتيني حتى
طواه وقدم صحفه البيضاء ضاحكا متمثلا ببيته اللاتيني ذاك الذي يصور اليس
والقنوطء فكان راعًا حًا أن يكون ابتهاجه بفوز زميله بهذه الدرجة العسيرة أملك له
وأشد استئثارًا به من إخفاقه هو في الامتحان!

الفصل الخامس عشر

وألقى نبا النجح إلى الفتى» فلم يصدقه حتى صحبته خطيبته إلى السوربون وقرأت
له اسمه بين أسماء الناجحينء ثم لم تعد به إلى البيت حتى حجزت أمكنة للأسرة كلها
في بيت موليير تكافئ بذلك صديقها وخطيبها على هذا النجح الذي لم يكن مرتقبًا.

وأصبح الفتى من غده فأبرق إلى الجامعة» ولم يمض يومان حتى أبرقت إليه
الجامعة تهنئه وترسل إليه مكافأة قدرها عشرون جنيهًا.

في ذلك اليوم قرر الخطيبان أن يتما زواجهما قبل رحلة الصيف إلى الجنوب.

الفصل السادس عشر

طلب تأجيل الامتحان للزواج!

وكان أمر الفتى في عامه الدراسي ذاك عجبًا كله فهو لم يتهيًاً لامتحان الليسانس وحده
على ما فيه من عسر ومشقةء وإنما جعل يعد رسالته للدكتوراه عن فلسفة ابن خلدون
الا ا ل ا ها اة أن ر ق ان الو واف فة ررمت اه
نصوص آخرى من لغات أوروبية مختلفةء ثم أخذ في إملاء رسالته» يقول هو وتكتب
صاحبته» وتقوّم في أثناء ذلك ما يعوج من لغته الفرنسية. ولا يكاد يفرغ من إملاء فصل
من فصول هذه الرسالة حتى يعيد قراءته» ثم يعرضه على أستاذه المستشرق الفرنسي
كازانوفاء فإذا أقرّه أخذ في إملاء الفصل الذي يليه. ولم کن لاف که ف ك هة
هذه الرسالةء بل لم يكن بين هذه الرسالة وبين برنامجه الدراسي سبب؛ فهو قد أرسل
ليدرس التاريخ» وكلّفَ الحصول على درجة الليسانس» وتطوع هو بهذه الرسالة لأنه
سمع دروس الاجتماع التي كان يلقيها الأستاذ دوركيم» فشغف بهذا العلم أي شغفء
وأراد أن كوت له مشاركة فن وان يخرف الاد عل هذه مارك فاتفى سعة عن
موضوع الرسالةء وعلى أن يكون هو مشرفا عليها من الناحية الفلسفيةء وأن يشاركه في
الإشراف مستشرق يحسن العلم بالشئون العربية والإسلامية» فكان كل فصل من هذه
الرسالة يقرؤه أستاذان؛ يقرؤه الأستاذ المستشرق أولاء ثم يقرؤه الأستاذ دوركيم بعد

وما استقام أمر هذه الرسالة للفتى كتب إلى الجامعة ينبثها بما صمم عليه وبأن
هذا لن يغير من برنامجه المرسوم شيئًاء بل ينبئها بآنه يزمع أن يضيف إلى هذا البرنامج

المرسوم شيتًا آخر: يريد - إن ظفر بالليسانس - أن يظفر بالإجازة التي تليه» وهي
التاريخ» على أن ذلك يستلزم أن تمتد إقامته في أوروبا أربعة أعوام بعد حصوله على
الليسانس والدبلوم.

فكتبت إليه الجامعة تأذن له بنيل الدبلوم إن استطاع بعد الليسانس» وتعفيه من
دكتوراه الدولة ف التاريخ؛ لأنها تطيل إقامته في أوروبا وتكلف الجامعة من النفقات
أكثر مما تطيق.

ثم أذنت له بتقديم رسالته عن ابن خلدون لنيل دكتوراه الجامعةء وذكرته بالعهد
الذي قطعه على نفسه قبل أن يسافر من مصر وهو: ألا يقدم رسالة إلى جامعة أجنبية
مهما يكن موضوعها إلا بعد آن تقرآها الجامعة المصرية وتأذن في تقديمهاء وكان
الصديق الكريم الدكتور منصور فهمي هو الذي اضطر الجامعة إلى أن تأخذ طلابها في
أوروبا بأن يعطوا على أنفسهم هذا العهد.

والناس لم ينسوا بعد ما آثارت رسالة الدكتور منصور التي حصل بها على
الدكتوراه من ضجيج وعجيج أثارا سخط الهيئات الرسمية أولء وسخط الرأي العام
بعد ذلك. واضطر الصديق الكريم إلى أن ينأى عن مصر قريبًا من عام» ولا يعود إليها
إلا حين اضطرته الحرب إلى أن يعود» وحيل بينه وبين التعليم في الجامعة أعوامًاء حتى
إذا كانت الحركة المصرية سنة تسع عشرة وتسعمائة وألف» وما نشاً عنها من الأحداث
ون تجو اقول ان ا كان ي أن ون ا هة م ا زه ق رها
وکان ثروت باشا رحمه الله هو الذي أذن له في ذلك.

ولم ينس الفتى مساء يوم من الأيام جلس فيه بين زملائه إلى بعض الأساتذة في
الجامعة حين كان طالبًاء وإنه لمصغ إلى الأستاذ وإذا يد تمسْه مسا رفيقا ثم تحاول
إقامته مکانه» فیلتفت فینبئه صوت بأن الذي يريد آن يقيمه هو علوي باشاء فيستجيب
الفتى لهذ اليد وهو يففق ق فة من عضن القن هى قد اقيم مركن تةق
الأزهر مع صاحبين له ليقدما للمحاكمة أمام شيخه الأكبر الشيخ حسونة رحمه الله.
وقد سأل الفتى إلى من سيقدم» وفيم يمكن أن يحاكم هذه المرةء ورأى الفتى نفسه قد
أجلس على كرسي وقيل له: إنك أمام مجلس إدارة الجامعةء وإن المجلس يريد أن يسألك
عن بعض الأمر» وإذا صوت رقيق يتحدث إليه في رفقء فينبئه ولا باسمه: عبد الخالق
ثروت» ويسأله بعد ذلك عن حكم الدين في أشياء تليت عليه من رسالة لطالب من طلاب
الجامعة في آوروبا.

الفصل السادس عشر

قال الفتى: فإنه لا يملك الإفتاء في أمور الدين.

قال محدثه: فإنا نريد أن نعرف رأيك.

قال الفتى وهو يبسّم في شيء من غضب ساخر: كنت أظن آنني في الجامعة حيث لا
باشب الان عل اراک فاد اا ارا ف ا هر سال کن رای نقتي وشا اس
في راي غبري من الناس.

قال صوتٌ غلیظ: رده يا علوي باشا إلى درسه فلن نأخذ منه شيتًا.

ورد الفتی إلى درسه لم يصحبه في عودته علوي باشا وإنما صحبه خادم من خدم

ومنذ أثار الدكتور منصور ذلك الضجيج أقامت الجامعة نفسها رقيبًا على رسائل
طلابهاء وأخذت عليهم العهد ألا يقدموا رسائلهم إلى الجامعات الأجنبية حتى تأذن لهم
هي في ذلك بعد أن تقراً الرسائل وتقرًها. فلما استأذنها الفتى في تقديم رسالة عن ابن
مجلس الإدارة إلى الأستاذ أحمد لطفي السيد فقرآها ورضي عنهاء وأذنت الجامعة في
تقديمها إلى السوربون.

ولم ينقض شهر يوليو من ذلك العام حتى كان الفتى قد نجح في الليسانس من
جهةء وآذنت له السوربون في طبع رسالته توطئة لمناقشتها بعد الصيف.

وقد تخفف الفتى من عبئين ثقيلين؛ عبء الليسانس وما فيه من امتحان اللغة
اللاتينيةء وعبء الرسالة وما فيها من رقابة الجامعة والإذن في تقديمها. على أن قوزه
بالليسانس لم يكن كاملاء فهو قد نجح في الامتحان التحريري نجاحًا حستًاء ولكنه
كان قد شق على نفسه بالاستعداد لهذا الامتحان وكتابة الرسالةء وهو بعد ذلك مشغول
متصل التفكير في زواجه الذي أذنت به الجامعة والذي كان يجب أن يتم في ذلك الصيف.

فخادع الفتى نفسه شيتًاء وقرر أن يرجئ الامتحان الشفهي إلى الدور الثاني في
أو الغام البراني وها هي إا أن رضن مه قي اظييب فهو كتا بان مكدو
الأعصاب محتاج إلى الراحةء ويقدم هذه الشهادة إلى السوربون فتؤجل ما بقي من
امتحانه إلى شهر نوفمير» ويفرغ الفتى لنفسه وخطيبته» وما كان يعنيهما من آمر

فإذا كان اليوم التاسع من أغسطس من ذلك العام» أصبحا زوجين حين انتصف
النهارء وتركا باريس إلى الجنوب حين قبل الليلء ولم يفرغا مع ذلك لحياتهما الجديدة

في أثناء الصيفء وإنما ستقرا في مدينة هادئة من مدن الجنوب» وأقبلا فور استقرارهما
على ما لم يكن بد من الإقبال عليه وهو الاستعداد للامتحان الذي يجب أن يؤدى بعد

وكان الاستعداد عسيرا حقًاء فلم يكن بذ لطالب الليسانس في التاريخ من أن يكون
مستعدًا بعد نجاحه في الامتحان التحريري لأن يسأل فيما يريد الأساتذة أن يسألوه
فيه من تاريخ العصور القديمةء وتاريخ القرون الوسطىء والتاريخ الحديثء والتاريخ
المعاصرء والجغرافياء والفلسفة» ولغة أوروبية غير اللغة الفرنسية» وحسبك بهذا كله
عبدًا ثقيلًا وعناءًُ طويلاء وحسبك به أو بالاستعداد له نعيمًا يلائم حياة عروسين قد أتما
زواجهما منذ آيام!

وهما مع ذلك يقبلان على هذه المحنة الثقيلة لا يضيقان بها ولا ينفران منهاء وإنما
يصبحان ف التاريخ ويمسيان في الجغرافيا ويلمان بالإنجليزية بين ذلكء ويتركان أمر
الفلسفة إلى الله وإلى ذاكرة الفتى» وما يمكن أن يكون قد استقر فيها مما سمع ف
السوريون أثناء العام.

وينقضي الصيف ويعود الزوجان إلى باريس»ء ويقبل صاحبنا على الامتحان مشفقًا
منه أعظم الإشفاق» مروَعًا به أشد الروع لا يخاف التاريخ القديم» وإنما يخاف أشد
الخوف أساتذة التاريخ الحديث والتاريخ المعاصرء ولا يكاد يذكر الجغرافيا حن نحن
جنونه» فقد کان واثقا بأنه مخفق فیها من غير شك» وقد کتب عليه أن یرضی في يوم
من يام الامتحان كل الرضا مصبكًا وأن يسخط فيه كل السخط ممسيًا.

وآقبل من ضحى ذلك اليوم على أستاذ تاريخ القرون الوسطى وكان من أعظم
أساتذة السوربون قدرًاء وهو الأستاذ شارلي ديلء فإذا الأستاذ قد كتب على أوراق صغبرة
أستلة كثيرة وضعها أمامه» وجعل الطلاب كلما أقبل واحد منهم على الأستاذ يرمقونه
ويرقبون ما يسعفه به الحظء ويقبل صاحبنا ترافقه زوجه» فإذا أخذت ورقة ودفعتها
إلى الأستاذ نظر فيها ثم ابتسم ثم قال في صوت عذب: لقد أسعدك الحظ بمرافقة هذه
الآنسةء حدثني إذن عن الإمبراطورية العربية أيام بني أميةء وما أرى إلا أنك تعرفها

واندفع الفتی في حديثه لا يلوي على شيء حتى وقفه الأستان قائلًا: حسبك فقد
ظفرت بالدرجة العليا.

في ذلك اليوم لم يعد الزوجان إلى البيت ليصيبا غداءهماء وإنما أل الفتى على
صاحبته في أن يُرفُها عن نفسيهما بتناول الغداء في مطعم من مطاعم الحي اللاتينيء

اأقضل الشادش عشر

يجدان فيه من لين الطعام ما لم يكن مقدرًا أن يجداه إن عادا إلى البيت. وكانت صاحبته
تکره له أن يسرف فیما يبقی له من مرتبه بعد أداء ما عليه فيه من الحق» فامتنعت
عليه وألحّت في الامتناع» ولكنه ما زال بها حتى استجابت له» فأصابا في ذلك اليوم غداء
قلما کانا يصیبان مثله في سائر أيامهما.

وعادا بعد ذلك إلى السوربونء وإنَّ قلب الفتى ليخفق فَرَقا وقلقًا؛ وكيف لا وهو
مقبلٌ على امتحان الجغرافيا بعد قليل؟ وكان قد قدر في نفسه أن الأستاذ الذي سيمتحنه
لن يراه مقبلًد عليه حتى يرفق به ويعرف أن مثله لا ينبغي أن يسأل إلا فيما يفهمه
العقل وتحفظه الذاكرة بدون أن يحتاج إلى الإبصار» يسأله في الجغرافيا السياسية أو
الاقتصادية أو البشريةء ولا يسأله في الجغرافيا الطبيعية مثلد. ولكن الأستان يدعوه
فيسعى إليه ويجلس بين يديه ويقول الأستاذ في هذه المداعبة الرفيقة التي يتكلفها
الممتحنون عادة: مسيو حسين» صف لي مجرى نهر الرون.

ويسمع الفتى هذا السؤال فيسرع إليه الوجوم» ولكن العناد يسبق الوجوم إلى عقله
وقلبه جميعًاء وإذا هو يرفض الإجابة عن هذا السؤال في صوت لا تردد فيه ولا اضطراب.

قال الأستاذ متلطفا: فإن من الحق عليك أن تجيب حين تسأل.

قال الفتى: ولكني لن أجيب.

قال الأستاذ: فقد اكتفيت.
في أول الصيف قد ذهب هباءء مشفقا في الوقت نفسه على صاحبته من هذا الحزن الذي
سيسعى إليها من غير شك» ولكن صاحبته تخرج به من هذه الغرفة مترفقة به قائلة
له في ابتسامة عذبة: وما رأيك في فنجان من القهوة تتهيًاً به للقاء أستاذ الفلسفة! وقال:
وفيم لقاء هذا الأستاذ وقد ذهب الامتحان كله هباء؟

قالت متضاحكة: لا عليك» فقد كان هذا الممتحن غليظ الطبع قليل الحظ من الذوق.

وما زالت به حتى سقته القهوة» ثم عادت به إلى السوربون» فلقى أستاذ الفلسفة

وراحا إلى بيتهما وهو يضمر اليس ويظهره» وهي تظهر الأملء والله يعلم ما كانت

تفاضا أن تشغل :فففته .عن التفكر ف الأمتخان بالتفكن :ف فة
الرسالة التي تم طبعها وقدمت إلى السوربونء والتي سيّحدد لمناقشتها فيما كان يُقدٌر

ولم تتحدث إليه صاحبته في أمر هذا الامتحانء وإنما جعلت تتحدث إليه في أشياء
كثيرة ليس بينها وبين السوربون وعنائها صلة» ثم تقبل عليه ذات يوم فلا تكلمه ولا
تلقي إليه تحيتها وإنما تقبله ثم تهمس في أذنه: لقد نجحت!

ولم يصدق الفتى ما سمع حتى أنبته بأنها عائدة من السوربون حيث أعلنت
أسماء الناجحين وفيها اسمه.

وعلم الفتى بعد ذلك أن الأستاذ ريمونجون أستاذ الجغرافيا لم يكن غليظ الطبع
ولا قليل الحظ من الذوقء فلم يمنحه الصفر الذي كان يستحقه»ء وإنما منحه درجتين
اثنتين ليعصمه من الإخفاق إن أتيح له النجح في غير الجغرافيا من مواد الامتحان.

وتريد الظروف بعد سنين أن يعقد في مصر مؤتمر للجغرافياء وأن يكون هذا
الأستاذ من الذين مثلوا وطنهم في هذا المؤتمرء وأن يلقاه صاحبنا في حفلة من حفلات
الشاي التي تكثر حول المؤتمرات» فإذا قَدّم إليه صافحه وأطال النظر إليه وإلى صاحبته
ثم قال متضاحگا: يخيل إل أني رأيتك!

قال الفتى مغرقا في الضحك: نعم رأيتني» وكدت تضيع علي درجة الليسانس.

قال الأستاذ: الآن ذكرتك ... ولعلك راض عني؛ لأني لم أعطك الصفر الذي كنت له

ولم يضحكا وحدهماء وإنما ضحك معهما من كان حولهما من الناس.

وكذلك خلص الفتى من مشكلات الليسانس» وأقبل على الرسالة يتهياً لمناقشتها
مستريح القلب هادئ النفس راضي الضميرء ولكنه لم يلبث أن روع بوفاة الأستاذ دوركيم
المشرف الفلسفي على رسالته» وكان الفتى لأستاذه محبًا وبه معجِبًا إعجابًا يوشك أن
يبلغ الفتونء فأدركه للخطب فيه حزن عميق» ولكن للحياة حقائقها وتبعاتهاء وليس بد
لهذه الرسالة من أن تناقش» وليس بد لمناقشتها من فيلسوف متخصص في الاجتماع.

وقد استطاعت السوربون أن تندب لمناقشة الفتى في رسالته أستادًا من أساتذتها
كان من تلاميذ الأستاذ الفقيد وهو الأستاذ بوجليه. وكذلك تم الاستعداد للمناقشةء ولكن
الدكتوراه الجامعية في فرنسا لا يكفي فيها أن تقدم الرسالة وأن تناقش» بل يجب أن
يناقش الطالب قبل ذلك في موضوعين يختاران له قبل اليوم الموعود ليتهياً للخوض

الفصل السادس عشر

ويتصل الفتى بأساتذته الذين سيمتحنونه ليعرف منهم هذين السؤالينء فأما
الأستاذ المستشرق فلم يقترح شيدًا واكتفى برسالة الطالب عن ابن خلدونء وأما الأستاذ
الفيلسوف فاقترح على الفتى موضوعًا رآه في آول الأمر عسيرا شد العسرء ثم لم يلبث
أن رآه يسيرًا كل اليسر بعد أن عرف الموضوع الثاني الذي اقترحه أستاذ التاريخ» اقترح
الأستان الفيلسوف: «علم الاجتماع كما يتصوره أجوست كونت»» واقترح أستاذ التاريخ
- وكان من مؤرخي الرومان وهو الأستاذ جوستوف بلوك - «القضايا التي رفعت على
حكام الأقاليم كما يصورها بلينوس الشاب في رسائله».

وقال الأستاذ وهو يلقي هذا الموضوع إلى الفتى: وأريد أن آناقشك في النصوص فلا
تكتفِ بفهم التاريخ.

في ذلك اليوم عاد الفتى إلى هله يرعد من الخوف والسخط جميعًا. كان يظن أنه
قد فرغ من اللغة اللاتينية وعنائهاء وإذا أستاذ التاريخ ذاك يرده إليها ويفرض عليه أن
يدرس طائفة من رسائل ذلك الكاتب اللاتينى القديم.

وأقبل الفتى على رسائل ذلك اکان تاا كلها مترجمة إلى الفرنسية أو
واستخرج منها الرسائل التي تمش موضوعه فعاد إليها يدرسها في نصوصها اللاتينية
درسًا دقيقًا عميقًا؛ لأنه كان يعرف الأستاذء ويعلم أنه لا يحب المزاح ولا يكتفى بالقليل.

ولم يرتعد الفتى في امتحان قط إلا في هذا الامتحان حين أخذ الأستان يناقشه ف
هذه الرسائل» وني حكام الأقاليم وقضاياهم» ولم يحفل إلا بالنص اللاتيني من حيث
هو نص أدبي يجب فهمه أولا وذوقه ثانيًا وتحليله ونقده بعد ذلك.

ولولا فضل من شجاعة واستحياء من الرفاق ومن زوجه التي كانت تشهد الامتحان
ومن سائر النظارة لاصطكت أسنانه ذعرًا وهلعًاء ولكنه ثبت للخطب على كل حال»
وإن رأى الأساتذة والنظارة أن فرائصه كانت ترتعد» وأنه كان شديد الاضطراب» وثابت
نفسه إليه حين سكت عنه أستاذ التاريخ وأخذ أستاذ الفلسفة في مناقشته وجرت ريح
الامتحان له رُخاء حتى رفعت الجلسة.

وخلت اللجنة للمداولة وعادت بعد لحظات فأعلن إليه رئيسهاء وهو أستاذ التاريخء
أن الكلية ترشحه لدرجة الدكتوراه مع مرتبة الشرف الممتازة ومع تهنئة اللجنة.

ولأول مرة سمع الفتى تصفيق النظارة من الفرنسيين لشخصه المتضائل الضعيف.

وعاد إلى أهله جذلان فرحًاء وظنٌ أن قد حُطّت عنه أثقال الدراسةء وأن ما بقي له
منها لن یکون شيدًا ذا بال.

ولكن الأيام كشفت له عن أنه كان مغاليًا في تفاؤله بل مسرقا في الغلو؛ فقد بقى
عليه أن يظفر بدبلوم الدراسات العلياء وأراد حظه أن يعد رسالته لهذا الدبلوم بإشراف
أستاذ التاريخ ذلك الذي أرهقه من أمره عسرًا.

يوم سقطت القنبلة على بيتي!

ولم يمهل صاحبنا نفسه بعد أن فرغ من امتحان الدكتوراه إلا أيامًا قليلةء ثم أقبل
على درس أستاذ التاريخ ذاك كما تعود أن يفعل منذ أقام في باريس» وكان على هذا
الدرس حريصًا ولصاحبه محبًاء بل كان إعجابه بصاحب هذا الدرس عظيمًاء فلما انتهى
الأستاذ من درسه سعی إلیه صاحبنا خزیان وجل وأنبأه بأنه يود لو أَذِنَ له في أن
يهيئ بإشرافه رسالة في التاريخ القديم ينال بها دبلىم الدراسات العليا.

وقد قبل الأستاذ طلب تلميذه أحسن قبول» وضرب له موعدًا بعد درس الغد
ليتحدث معه في موضوع هذه الرسالةء وانصرف الفتى راضيًا مشفقا؛ راضيًا عن العمل
مع هذا الأستان العظيم» مشفقًا من مشقة هذا العمل فقد كان الأستاذ معروقا - على
حبه لتلاميذه - بالشدة عليهم وتكليفهم من الأعمال أشقها وأشدها عسرًا ومحاسبتهم
بعد ذلك حسابًا لا رفق فیه.

ولق الف اه م اه كان ل فا ك كن وك ك و ا ا حا
النعيم موقعًا في النفوس.

قال الفتى متشوقا: وما ذاك؟!

قال الأستاذ: ستدرس القضايا التي أقيمت في روما على حكام الأقاليم الذين أهانوا
جلال الشعب الروماني وغضوا من شرفه» كما صوّرها المؤرخ العظيم تاسيت» وأؤكد لك
نك ستسعد بقراءة هذا المؤرخ كما لم تسعد قط بقراءة مؤرخ أو أديب.

ثم أحصى له طائفة من الكتب يجب أن يقرآهاء وطائفة أآخرى يجب أن يرجع إلى
بعض فصول فيهاء ولم يستطع صاحبنا أن يناقش الأستاذ أو يجادله في هذا الموضوع
سمع وأطاعء وانصرف قَلقًا مستخذيًا.

ثم فكر حين خلا إلى نفسه في هذه الكتب التي ينبغي أن يقرآها أو يراجع فصولا
فا رآ اح ان وها ا مل مد الك اوهو ك اا

ثرة حاجة الطلاب إليهاء وليس له بد إذن من شرائهاء وفي شرائها المعضلة الكبرىء

فثمنها لا يقل عن المرتب الذي يتقاضاه أثناء شهرين كاملين!

وكتب إلى الجامعة يستعينها على شراء هذه الكتب» فأبت عليه وكانت الجامعة
شديدة البخل على طلابهاء تكرهها ظروفها المالية على ذلك إكراهًاء فهي لم تكن تعينهم
على ما يعرض لهم من المرضء» ولا على ما يحتاجون إليه من الكتب. وإنما كانت تعطيهم
مرتباتهم وأجور ما يحتاجون إليه من الدروس الخاصة إذا تبيّنت أن ليس لهم من هذه
الدروس بد ثم تخلي بينهم وبين حياتهم يصنعون بها ما يريدون» أو تصنع هي بهم
ما تريد. وعلى الطلاب مع ذلك أن يثبتوا جدّهم في الدرس وتقدمهم فيه» فإن ثبت لها
تقصير أو قصور فليس بد للطالب من أن يعود إلى مصر ويوفر ما تنفقه الجامعة عليه

وقد راجع صاحبنا الجامعة في أمر هذه الكتب فأذنت له - بعد خطوب - في أن
يشتريها وينتفع بها على أن تكون ملا للجامعة ترد إليها بعد عودته إلى مصر.

وكذلك أخذ يتهيًاً لهذا الموضوع الخطيرء وآي شيء آخطر بالقياس إلى مصري مثله
لم يعرف اللاتينية إلا بأخرةء ولم يسمع في مصر إلا دروس الأزهر في علومه الموروثة
ودروس الجامعة التي ليس بينها وبين تاريخ اليونان والرومان صلة - أي شيء أخطر
بالقياس إلى مصري مثله من العكوف على هذا المؤرخ الروماني العظيم العسير يقرؤه
ويحصي ما فيه من آخبار هذه القضاياء ثم يفهم هذه القضايا من نواحيها القانونية
الندم على أنه لم يختر لرسالته موضوعًا في التاريخ العربي الذي يحسنه» والذي لا يكلفه
فر ف اة ر ف هه الامتة ركه دو وط خف ف هاا هوم ولش
له بذ من أن ينفذ من مشكلاته» مهما يكلفه ذلك من جهد أو عناء.

وإنه لما بدأ في قراءته تلك العسيرةء إذا حدث يحدث ذات ليلة فيقطع هذه القراءة
فجأة» ويضطره إلى أن يترك باريس» ويفر بنفسه وبزوجه إلى جنوب فرنساء طلبًا للأمن

الفصل السابع عشر

واجتنابًا للخطرء وكان ذلك حين انتصفت ليلة من ليالي فبراير أو كادت تنتصف» وكان
کل شيء هادتًا من حول صاحبناء وكان قد انصرف عن القراءة وأوى إلى مضجعه»ء وأخذ
النوم يسعى إليه أو أخذ هو يسعى إلى النوم» ولكن النذير بالغارة الجوية يوقظ آهل
البيت جميعًاء وصاحبنا شجاعٌ لا يحفل بالغارة ولا يريد أن يظهر أهل البيت منه على
ذعر آو شيء يشبه الذعرء فهو يأبى أن ينهض من مضجعه ساخرًا من الغارة والمغيرينء
وما أكثر ما سمع أهل باريس هذا النذير! وما أكثر ما اهتم له المهتمون» وسخر منه
الساخرون» وانجلت غمرته عن باريس دون أن تلقى منه كيدًا! فما يمنع هذه الغارة
أن تکون کغیرها من سابقاتها؟ وصاحبنا معتدٌ بنفسه معت بشجاعته» يرى آهل البيت
من حوله يتهيئون للهبوط من طابقهم السادس ليئووا إلى مخبئهم ذاك» وهو ثابث في
مضجعه لا يريم» ولكنه يسمع فجأة صوتًا مروَعًاء وينظر فإذا هو يهبط مع الهابطين
مسرعًاء لا يحفل بما يمكن آن يلقاه من عقبات» ولا يثوب إلى نفسه إلا بعد أن استقرٌ في
مجلسه من المخباً بين اللاجئين إليه من آهل الحي» وهو مستخذ في نفسه» ومستخذ من
أهله» ولكن ماذا يصنع وقد كانت الغريزة أقوى من عقله وإرادته جميعًا؟

وتنجلي الغمرةء ويأوي الناس إلى مضاجعهم» فإذا آصبحوا رأوا شرا عظيمًاء فقد
سقطت القنابل في الحي اللاتيني نفسه»ء ودمرت أبنية قريبة من الدار التي كان يسكنها
صاحبناء وهو يحس آثار هذا التدمير في طريقه مصبحًا إلى السوربون» ويسمع من أنبائه
الشيء الكثير» ولم يخطر له أن في هذا الحادث ما يضطره إلى ترك باريس والهجرة إلى
الجنوب» ولكن ظروف زوجه تفرض عليه ذلك بأمر الطبيب» فيهاجر معها إلى مونبلييه
مقدرين أن يقيما فيها إلى أن يصل الطفل الذي كانا ينتظرانه» ثم يعودا بعد ذلك إلى

وهمٌ صاحبنا بعد أن استقر في مونبلييه أن يدرس الحقوق ويتخرج في القانونء
يبدا الدرس في فرنسا ويتمه في مصر بعد أن يعود إليها. ولكن إعداد رسالته تلك شغله
عن ذلك» وما أكثر ما لام نفسه وشق عليها في اللوم بأنه لم يتم ما حاول من دراسة
القانون! فقد ألمت به في حياته محن وخطوب.

وکان ینظر فیری نفسه مسئولًا عن أسرة فيها صبيّان بريئان لم يخاصما السلطان
ولم يثيرا غضبه» وعن زوج بريئة غريبة لا شأن لها بما كان يحدث في مصر من الأحداثء
ويرى نفسه مع ذلك اضطر إلى شيء يشبه العجز عن رعاية هذه الأسرة والقيام بحقها
عليه في تلك الأیام. وکان یذکر رغبته في درس القانون» وکان يقدر آنه لو فعل لاستطاع

أن يتجنب التبطل وأن يعصم هذه الأسرة مما كانت تتعرض له من البؤس والضيقء
ولکن هذا حديث لم يأت وقته بعد.

أقبل الفتى إذن على درسه»ء وأقبل قي الوقت نفسه على درس اللغة اليونانيةء
وشارکته زوجه في هذا الدرس» فکانت حیاتهما في فیها نعیم
العقل بهذا الإمعان في الدرس والأخذ في كل يوم بسبب جديد من أسباب المعرفة.

نعيم الأمل بانتظار هذا الطفل الذي كان يسعى إلى الحياة في أناة ورفق» وفيها نعيم
الرضا بالقليل والقناعة بالرزق الذي مهما يكن مقترًا فيه فقد كان يقيم الأود ويعصم
من الحاجة ويرضي الزوجين عن نفسهما؛ لأنهما يحسنان التدبير والاحتمال» وكان ريما
ويوشك ما بين أيديهما من المال أن

فیثبتار ن لذلك في صرامة لا تعرف اللين وشدة لا تعرف الدعة حتى تنجلي عنهما
ويعود إليهما اليسير العسير مع أول الشهر» إن جاز أن يوصف اليسير بأنه

وکان الفتی قد أرسل نسخًا من رسالته عن ابن خلدون إلى صديق له في مصر
بقيت له بعد أن أخذت السوربون خمسين ومئة نسخةء وأخذت الجامعة عشرين نسخة
وأهدى إلى بعض الرفاق والأصدقاء عددًا آخر من النسخ» وبقى له نحو مئة نسخة من
هذه الرسالةء فأرسل إلى صديقه ذاك رحمه الله ليتصرف فيها كما يحب» ومضى على
إرسال هذه النسخ وقت غير قصیر حتی نسیها الفتی» ولکنه يتلقی ذات ضحیى كکتابًا
من صديقه ذاك ومعه حوالة على أحد المصارف بمقدار من المال لا بأس به كاد يبلغ

ما كان أسعد ذينك الزوجين بهذا الكتاب» وبما حمل إليهما من معونةء كانا في
أشد الحاجة إليها! ولا سيما أنه قد قرب مقدم الطفل المنتظرء ولا بد من التهيؤٌ للقائهء
ومن لقائه حين يقبل في إكرام له وعناية به وحفاوة تلائم ما كانا يجدان في مقدمه من
السعادة. وكان ربما أدركهما حزن عميق يخفيه كل منهما على صاحبه رفقًا به وإشفاقًا
عليه» فكانت هذه المعونة الطارئة منقذا لهما من هذا العذاب.

وفي يوم من آيام شهر يونيو آقبلت أمينة مع الصبح» واختلط صياحها بغناء الطير
المستيقظةء فكان لهذه الموسيقى الحلوة موقع آي موقع في قلب الزوجين أنساهما أو
سلاهما عما وجدا في ليلتهما تلك من روع وما تعرّضا له من هول.

الفصل السابع عشر

ولم تجد أمينة أبويها حزينين ولا مهتمين ولا مضيقًا عليهما في استقبال زائرهما
العزيز؛ فقد أتاح لها ابن خلدون رحمه الله من السعة ما مكنهما من أن يلقيا ابنتهما
كأحسن ما يكون اللقاء.

وانقضى الصيف ثقيلّد طويلد يضطرب فيه الزوجان بين السّعة في ول الشهر
والضيق في آخره» ولكنهما يستعينان على السعة والضيق جميعًا بتنشيء آمينة من جهةء
والجدٌ في إعداد الرسالة ودرس اليونانية من جهة آخرى» ولم يقبل شهر سبتمير حتى
عاد الزوجان ومعهما جوهرتهما إلى باريس.

وكان صاحبنا يقدر آنه سيفرغ الفراغ كله لرسالته إذا استقر في باريس» ليلقى
أستاذه من أول العام الجامعى مستعدًا للتحدث إليه بما قرا وما فهم وما يريد أن يفعلء
لفق مك ما م هو اله والإرشاد.

ولکنه لا يكاد يبلغ باريس حتى يضرف عن الرسالة صرَفًا عنيفاء ويشغل عنها
شغلا متصلًا أكثر من شهرين؛ فهذا رفيق مصري من رفاقه في الدرس» وصديق من
أصدقائه قبل البعثة وبعدهاء قد ألم به مرض عصبيٌ خطير» ولیس له في باريس من
يرعاه أو يهتم لشأنه. وقد انتقلت إدارة البعثة الجامعية من باريس إلى لندن فلم يكن
بد للفتى من أن يُعنى بصديقه وزميله في الدرس» ويقوم منه مقام مدير البعثة. وهو
يعرضه على الطبيب بعد الطبيب» ويكتب في شأنه إلى مدير البعثة مرة وإلى الجامعة في
القاهرة مرة آخرى. وينفذ آمر الأطباءء فينقل صديقه من باريس إلى حيث يستطيع أن
يعيش خارج المدينة في الهواء الطلق والحياة الهادئة التي لا عجيج فيها ولا ضجيج.
وهو مضطر إلى أن يزوره بين حين وحين» وقد يدعوه فجأة صاحب الفندق الذي يقيم
فيه المريض فيسرع إليه ويسمع من أنباء صديقه ما يملا قلبه لوعة وحزتًاء ويثير
أمامه من المشكلات ما لا يعرف إلى النفوذ منه طريقًا. وهو في أثناء هذا كله يتلقى
الرسائل المتناقضة من الجامعة ومن مدير البعثات» ويتلقى المال القليل لينفق منه على
المريض الذي كان يسرف ف الإنفاق»ء ولم تكن حاجاته تنقضي» ويتلقى في الوقت نفسه
من الجامعة مطالبته بتأدية الحساب الدقيق عما أنفق و الغمرة حتى
يتلقى أمر الجامعة بإعادة الصديق المريض إلى القاهرة. ٤

وقي أثناء هذا كله تضع الحرب آوزارهاء وتعلن الهدنةء ويبتهج الفرنسيون ونزلاء
فرنسا بمقدم السلمء ولا يكاد صاحبنا يمضي فيما عاد إليه من الدرس بعد تلك المحنة
في صديقه الكريم عليه» الأثير عنده» حتى تأتي الأنباء من مصر فتصرفه مرة أخرى عن

رسالته وإعدادها صرقا عنيفاء ولا مروعًاء وإنما کان سعيدًا يملا
القلب غبطة والضمير رصا والنفس ثقة وإعجابًاء فقد جاءت الأنباء بأن مصر تطلب
استقلالها إلى المحتلين المنتصرين.

ثم جاءت الأنباء بأن مصر تلقى من المحتلين عنتًا أي عنت وجحودًا أي جحودء
وبأن بعض المصريين قد أخرجوا عنوة من وطنهم» واتخذوا رهائن في مالطةء ويأن مصر
قد غضبت لأينائها وثارت بأعدائها.

فتقع هذه الأنباء كلها من قلب الفتى ومن قلوب زملائه الطلاب المصريين موقع الماء
من ڏي الغلَة الصادي. ليس الأوروبيون وحدهم إذن هم الذين يثورون غضبًا للكرامة
الوطنية وطموجًا إلى استقلال الوطن» بل إن مصر الأفريقية تثور هي أيضًا كما ثار
الإنجليز والفرنسيون والأمريكيون وأمم غربية أخرى.

ما أوسع الآمال التي ملأت قلوب أولئك الطلاب الغرباء! وما أعظم الكبرياء التي
ملأت نفوسهم! وما أكثر ما أضاعوا من الوقت في أحاديث ا عن هذا کله! وما
أكثر ما أعرضوا عن الدروس ليفرغوا لحديث الثورة والثائرين!

وكان صاحبنا مؤترًا للعزلة لا يلقى رفاقه المصريين إلا قليلدء فقد كثر لقاؤه لهم
وخوضه معهم في أحاديث الثورة والثائرين منذ جعلت الصحف الفرنسية تنشر أنباء
مصر وما يجري فيها من الأحداث.

ولكنه على هذا كله لم يهمل الرسالة ولم یعرض عن درس آستاذه المشرف عليهاء
وإنما مخی في عمله حفيًا به حریصًا على الجلد فیهء کا ن آنباء مصر قد زادته إقدامّا على
إقدام وجدًا على جد وهي على كل حال قد شوقته أشد التشويق إلى أن يتم درسه ويعود
إلى مصر ليشهد الأحداث عن كثب؛ ومن يدري لعله يستطيع أن يشارك في بعضها مما
يتاح له أن يشارك فيه.

ولم ينس صاحبنا قط كيف كان يتلقى قارئته مع الصبح» فيغرق معها في قراءة
الفقه المدني والفقه الجنائي والمدني الروماني في كتابي المؤرخ الألماني العظيم ممش.
ولم يكن الفتى يصدق - بعد أن مضت على ذلك السنون - أنه قرأ هذه المجلدات الأحد
عشر في وقت قصبر على ما في قراءتها من العسر وكثرة ما في هذه المجلدات من التعليقات
ومن النصوص اللاتينية.

وما أكثر ما كان يسمع للقارئة وقد حمل أمينة بين ذراعيه ليتيح لزوجه أن تفرغ
لما كان ينبغي أن تفرغ له من شئون البيت!

الفصل السابع عشر

وما أكثر ما كان يملي فصول هذه الرسالة وصبيته بين ذراعيه يمشي بها في غرفته
الضيقة ممليًا وقارتته تصمع منه وتكثب عنه! وريما طلبت إليه أن يريح تفه من
الإملاء ويريحها من الكتابة دقائق» وأخذت منه الصبية فحملتها ومشت بها في الغرفة
وغّت لها بعض ما يعني للأطفال» وأتاحت له بذلك أن يجلس ويستريح» وزوجه في
أثناء هذا كله في مطبخها مقبلة على تهيئة الغداء أو العشاء.

وفي ذات يوم يقبل الرفاق فينبئونه بأن سعدا رحمه الله وأصحابه سيصلون إلى
باريس» وأنهم يتهيئون لاستقبالهم» ويطلبون إليه أن يشاركهم في ذلك فيعتذر؛ لأنه لا
يحسن من هذه الأمور شيتًا.

ولكنه ينتظر حتى إذا استقر الوفد في باريس ذهب ذات ضحى إلى حيث كان
أعضاؤه يقيمون» فلقي سعدا رحمه الله بعد أن لقي رفاقه» وفيهم أستاذه الرفيق به
العطوف عليه أحمد لطفى السيد.

وفيهم صديقه الشجع له الذي طالما شمله بالعناية والرعاية حين كان طالبًا في
الجامعة» وكاتبًا في الجريدةء ثم شمله بالعناية والرعاية حين كان عضوا في البعثة
الجامعية بباريس» وهو عبد العزيز فهمي رحمه الله.

وفيهم غير هذين الصديقين الکريمین آخرون کان يعرفهم بأسمائهم» ثم اتصلت
المودة بينه وبينهم بعد ذلك» كما اتصلت الخصومة أيضًا بينهم وبينه بعد ذلك.

لقي هالا قا ارف زوه ك أن له ق لقاء عة وكا لعفا دين
منعه الحياء من أدائه» حين كان طالبًا في الجامعة وأتيح له أن يؤديه بعد أن كاد يتم

دراسته ف باریس.

الفصل الثامن حشر

أطول الناس لساتًا!

وکان دين سعد عند صاحبنا قديمًا يرجع تاريخه إلى العام الذي قدم فيه رسالته عن بي
العلاء إلى الجامعة» وظفر بعد مناقشتها بدرجة الدكتوراه» وكثر حديث الصحف والناس
عن هذه الرسالة وصاحبها. وفي تلك الأيام قذّم عضو من أعضاء الجمعية التشريعية
اقتراخًا يطلب فيه أن تقطع الحكومة معونتها عن الجامعة؛ لأنها خرّجت ملحدًا هو
صاحب رسالة «ذكرى أبى العلاء».

الاقتراح دعا المقترح للقائه» وطلب إليه أن يعدل عن اقتراحه. فلما أبى قال له سعد: إن
أصررت على موقفك فإن اقتراحًا آخر سيقدم» وسيطلب صاحبه إلى الحكومة أن تقطع
معونتها عن الأزهر؛ لأن صاحب هذه الرسالة عن أبي العلاء تعلم في الأزهر قبل أن
يتعلم في الجامعة.

واضطر الرجل إلى أن يسترد اقتراحه» وسلمت للجامعة معونتهاء ولم يتعرض الفتى
لشرٌء وكان الأستاذ أحمد لطفي السيد هو الذي أنباً صاحبنا بهذه القصة» وطلب إليه أن
يسعى إلى سعد بشكر هذا الجميل» ولكن الفتى استحيا إذ ذاك فلم يس إلى سعد وأين

فلما تيح له لقاء رئيس الوفد في باريس شكر له تلك العارفةء وأثنى على جهده
الخصب في خدمة مصر وتضحيته في سبيل الوطن والشعب. فسمع منه سعد ولكنه
أجابه في فتور وضيق بأن جهده وجهد أصحابه وجهد الشعب كله لن يغني عن الوطن

ی کل کل کو کک ھن ووا وھا کک اوھ فن واا
إلى باريس فقطعت علينا الطريق إلى مؤتمر الصلح» وألقيت الحجب الكثاف بيننا وبين
ممثلى الدول المشتركة فيه؟

قال الفتى: ولكن هذه الجهود توقظ الشعب» وتنبهه لحقه»ء وتدفعه إلى المطالبة به
والجهاد في سبيله.

قال سعد محولا الحدیث عن مجراه: ماذا تدرس في باريس؟

قال الفتى: أدرس التاريخ.

قال سعد: أومؤمن أنت بصدق التاريخ؟

قال الفتى: نعم» إذا أحسن البحث عنه والاستقصاء له» وتخليصه من الشائبات.

ي تنشرها الصحف
التاريخ من الشائبات» ولأقطع بعد ذلك سبيل إلى استخلاص التاريخ الصحيح من
هذه الشائبات» وانظر إلى ما ينشر عنا في مصر وفي باريس» وحدثني كيف تستطيع أن
تستخلص منه التاريخ الصحيح؟!

وهم الفتى أن يتكلم ولكن سعدا مضى في حديثه قائلد: لقد أقبلنا إلى باريس والأمل
يملا نفوسنا فلم نقم فيها أيامًا حتى استأثر بنا اليأس.

قال الفتى: وكيف نيأس وقد أيقظتم الشعب فاستيقظء ودعوتموه فاستجاب؟

قال سعد: وماذا يستطيع الشعب أن يصنع وهو أعزل لا يستطيع الدفاع عن نفسهء
فضلًا عن أن يثور بأصحاب القوة والبأس؟

قال الفتى: هو الآن أعزل» ولكنه سيجد السلاح غْدًا.

قال سعد: وأين یجده؟

قال الفتى: إن الذين يهربون لنا الحشيش يستطيعون أن يهربوا لنا الأسلحة.

فأغرق سعد في الضحك» وقال وهو ينهض: ألا تعلم أن الذين يراقبون تهريب
الحشيش سبراقبون تهريب الأسلحة؟

وانصرف الفتى عن سعد فلم يره إلا بعد عام» بل بعد أكثر من عام» ولم يلقه سعد
في تلك الزيارة الثانية بباريس لقاء الهاش له المرحب به» وإنما لقيه في شيء من الفتورء
قال له وسمع منه» ولکنه لم يقل شيتًا ذا بالٍ» ولم یسمع منه شيتًا ذا بال» وإنما کان
لقاء قصبرًا قوامه المجاملة ليس غبر.

الفصل الثامن عشر

وقد عرف الفتى مصدر هذا الفتور» فلم يضق به» ولم يبتهج له» وإنما هز رأسه
ورفع كتفيه. وكان مصدر هذا الفتور أن جماعة من تلاميذ الأستاذ الإمام الشيخ محمد
عبده أحيَّوا ذكرى وفاة أستاذهم في الجامعة» وخطب صاحبنا في ذلك الحفل فزعم أن
مصر مدينة بما تيح لها من اليقظة لثلاثة رجال لا ينبغي أن تنساهم:

أولهم: الأستاذ الإمام الذي أحيا الحرية العقلية.

والثاني: مصطفى كامل الذي أذكى جذوة الحرية السياسية.

والثالت: قاسم أمين الذي أحيا الحرية الاجتماعية.

وقرأً سعد هذا الحديث فوجد على الفتى؛ لأنه لم يذكره بين هؤلاء العظماء.

وتوا اك حون اة هد الك وكا ضاخيا اطول الكاب سانا وأخرا ف واا
في مهاجمة سعد ونقد سياسته قبل أن يلي الحكم ويعد أن وليه وبعد أن اضطر إلى
اعتزاله. وأصاب الفتى من هذه الخصومة مكروه أي مكروه» ولكنه لقي سعدًا بعد ذلك
للمرة الثالثة والآخيرة في دار شوقي» رحمه الله.

كان شوقي يستقبل الشاعر الهندي العظيم تاجور»ء وقد دعا لهذا الاستقبال من
شاء الله أن يدعوهم من أصحاب الثقافة ورجال السياسة والحكم» وكان صاحبنا أحد
ويهم صاحبنا أن يتأخر ولكن أصحابه يدفعونه دفًاء وكان أشدهم في ذلك الشيخ عبد
العزيز البشري رحمه الله» ويجد الفتى نفسه يصافح سعدا ويسمع سعدًا يلقاه لقاءً
حستاء ثم يعود الناس إلى أماكنهم ويقيم سعد ساعة أو بعض ساعة ثم ينصرف إلى
مجلس النواب» وکان له رئیسًا.

وقد كاد الفتى يلقى سعدا مرة أخرى لو أريد الفتى على أن يلقى سعدًا مرة
أخرى» ولكنه امتنع والح في الامتناع فلم يتم هذا اللقاء. كان ذلك حين أراد بعض النواب
الوفديين أن يثير قصة الشعر الجاهلي مرة أخرى في المجلس» فرده سعد عن ذلك قائلا:
لقد انتهى هذا الموضوع فلا معنى للعودة إليه.

قرأ صاحبنا ذلك في الصحف فلم يكد يحفل به أو يلقي إليه بالء ولكن الأستاذ
أحمد لطفي السيد كان مدير الجامعة ورفيقًا بصاحبنا. فلح عليه في أن يمر بدار سعد
ويترك بطاقتهء وعسى أن يلقاه فيشكر له كلمته الطيبة في مجلس النواب» ولكن صاحبنا
أبى وأصرٌ على الإباء وقال: إن سعدًا لم يزد على أن ادى واجبه وكفٌ سفيًا أحمق من
نوابه عن سفهه وحمقه.

واشتد الجدال في ذلك بين الأستاذ وتلميذه ولكنهما لم يصلا إلى شيء فاحتكما في
المساء إلى عبد العزيز فهمى رحمه الله ولم يلبث هذا أن قضى لصاحبنا في غير مشقة ولا
يملا قلب عبد العزيز فهمي وعقله ويجري على لسانه من سخط على سعد» وإنكار لكل
ما كان يصدر عنه من قول أو فعلء» لا لشيء إلا لأنه صدر عن سعد.

وكذلك كانت صلة صاحبنا بسعد يسبرة كل اليسر في ظاهرهاء عسبرة أشد العسر
في حقاتقها ودخاتلهاء جرت على الفتى شرا كثيرًاء وأتاحت له مع ذلك خبرًا كثبراء وتقلبت
به بين ضروب من الرضا والسخطء وفنون من الأمل واليأس» وألوان من الشدة واللينء
ولکن حدیث هذا کله لم یات إبانه بعد.

فلنعد إلى صاحبنا في باریس لنراه مقبلًد على حياتهء غارقا في مشکلتهاء مثقلًد
بأعبائهاء يعد رسالته» ويختلف إلى دروسه» ويلقى أستاذه» ويحتمل ضروبًا من الجهد
في إجراء حياة أسرته على ما ينبغي أن تجري عليه من السعة اليسيرة التي تقيم الأود
ولا تعرض للباس أو الشقاء. ٠ ۰

وأقبل الصيف وقد قدّم صاحبنا رسالته إلى السوربون فرضيت عنها. ولكنه لم
يرسلها إلى الجامعةء ولم تسأله الجامعة عنهاء وإنما أقبل على امتحانه فنجح فيه نجاخًا
حستاء وظفر بالدبلوم» وأتم بذلك أداء واجبه الذي كلفته الجامعة أن يؤديه» وآن له أن
يعود إلى مصر.

ولكن عودته إلى مصر أثارت بينه وبين المدير الإنجليزي للبعثة خلافا طوي ثقياًد
سخيفا في وق واحد؛ فقد كان نظام البعثة يقضي بأن يعود الطالب إلى مصر على نفقة
الجامعة إن آتم دراسته على الخطة المرسومة له» ولكن صاحبنا لن يعود وحده» بل
ستصحبه زوجه» فعلى نفقة من تعود هذه الزوج؟

هنا حار المدير الإنجليزي للبعثةء فكتب إلى الجامعة مستفتيًاء وأذنت له الجامعة
في آن يعيد الزوجين جميعًاء ولكن الزوجين لن يستطيعا العودة إلا إذا عادت معهما
آثقالهما. وكانت الكتب آهم هذه الأثقالء فهي أكثر وأضخم من أن توضع في الحقائبء
وكثير منها ملك للجامعة سيستقر في مكتبتها آخر الأمرء والانتقال من باريس إلى القاهرة
لا يتم بمجرد أن يتسلم المسافر بطاقات السفر في القطار والسفينةء ولكنه يحتاج إلى
فضل من النفقةء فمن يؤدي هذا الفضل من النفقة؟ وكذلك احتاج مدير البعثة أن يكتب
إلى الجامعة مستفتيًا مرة أخرى» وليس شيء أضيع للوقت ولا أفلّ للجدٌ ولا أدعى إلى

الفصل الثامن عشر

السأم والضيق من الجدال الطويل المتصل حول الموضوع السخيف الذي لا خطر له ولا

وکم ضاق الفتى بما كان يكتب وما كان يتلقى من الرسائل حول هذا السخف
الذي لا يغني عنه شيتًاء ولكنه وصل مع زوجه إلى مارسيليا عشية اليوم الذي حدد

ولا يكادان يصلان إلى هذه المدينة حتى يعلماء ويا ثقل ما علما! أن سفينتهما لن
تبحر من الغد؛ لأن إضرابًا يحول بينها وبين الإبحارء واتصل الإضراب يومًا ويومًا ويومًا.
ثم اتصل بعد ذلك حتى بلغ خمسة وعشرين يومًاء وليس مع صاحبنا وزوجه وطفلهما
ما ينفقانء ولا مل في الاتصال بمدير البعثةء ولا سبيل إلى الاتصال المباشر بالجامعة.
فليقترض إذن من زميله ذاك الذي سيعود معه على السفينة نفسهاء والذي ينتظر مثله
أن ينقضي الإضراب» والذي لا يخلو جيبه من مال کثیرء لا لأنه کان غنيًاء بل لأنه كان
مدبرًا مقتصدًا أروع تدبير واقتصاد» وقد أخذ يقترض» وبداً الزوجان حياتهما المستقلة
بالدين واي دَين.

ويبلغان الإسكندرية بعد أي وقد شق عليهما السفر» وعنف بسفينتهما البحرء
ونفد ما اقترضا من المال» ولكن الفتى كان قد كتب إلى صديقه الكريم عليه المؤثر له
حسن باشا عبد الرازق محافظ الإسكندرية إذ ذاك بمقدمه» فلا تكاد السفينة ترسو
حتى يقبل رسل المحافظ الصديق فيستخلصوا الأسرة من الضيق والشدة والحبرة إلى
السعة والدعة والاطمئنان في ذلك البيت الرائق الجميل الذي كان المحافظ قد اتخذه في
رمل الإسكندرية.

وفي هذا البيت تقيم الأسرة مع الصديق الكريم رحمه الله أسبوعًا قبل أن تمضي إلى
القاهرةء ولكنها تؤثر الإقامة في الإسكندرية وتشفق من شظف العيش الذي ينتظرها
متى هبطت من القطار» ومن لها بالقطار وصاحبنا لا يملك أجره ولا يجرؤ على أن
يتحدث إلى صديقه في ذلك» ولا يستطيع أن يكتب إلى أخيه في القاهرة؛ لأن زوجه لا تكتب
العربيةء ولأن أخاه لا يقرا الفرنسية!

وإن الزوجين لفي سمرهما مع المحافظ الصديق ذات ليلةء وإذا هو ينبئهما بأن قد
آن لهما أن يسافراء وآن للفتى أن يقدم نفسه إلى الجامعة التي تعرف وصوله إلى مصر
وتنتظر مقدمه إليها.

وقد أعد كل شيء لسفرهما في القطار الذي يبرح الإسكندرية ضحى الغدء فإذا
أصبحا وفرغا من طعام الإفطار أقبل الصديق متلطفًا يقول لزوج الفتى: أتعرفين النقد

قالت متضاحكة: لا.

- هاهو ذا فادرسیه على مهلٍ.

ثم ودعهما وانصرف مسرعًا فرکب عربته إلى مکتبه.

وتدرس زوج الفتى هذا النقد» فإذا الصديق قد جمع لها أوراقا تصوّر النقد الملصري
إلى العشرة من الجنيهات» وقد فهم الزوجان عن صديقهماء وأضافا في حسابهما دينًا لم
يود قط إلى دين ما أسرع ما طالب صاحبه بأدائه ومعه فوائده على قلة ما لبث الدين
في ذمتهما من الأسابيع!

ويتجاوز النهار نصفه قليلًد ويبلغ القطار محطة القاهرةء وينظر الزوجان فإذا
هما في غمرة من الأهل والصديق» ومنذ ذلك اليوم اتصلت أسباب حياتهما الجديدة

رفضت أن أحضر مؤتمرًا اا يان!

وبدأت حياة الزوجين في مصر متعثرةء يبسم نها امل ففف وتدري.وخعبدن لها
الضرورة فتثقل وتظلم. كانا ضيفا على أخي الفتىء ولكنهما کانا یعلمان أن هذه
الضيافة لا ينبغي لها أن تظول ون لشن لهما بد من أن نستقلا تخاتهها ولا يكوا
عيال على قريب أو غريب. واستقلال الأفراد كاستقلال الجماعات» لا يهبط لهم من
السماء ولا ن لهم من الأرض» وإنما بُكتسب اكتسابًاء وثبتغى إليه الوسائل» وتسلك
إليه السبل التي تستقيم بأصحابها حيتًا وتلتوي بهم حيتًا آخر. وكانا يعرفان هذا
كله» ويعرفان السبيل إلى استقلالهماء ولكن صاحبنا لم يكن يملك الوسائل إلى سلوك
هذه السبيل؛ فهو لا يملك درهمًا ولا دينارًاء وقد بخلت الجامعة عليه بما كانت تمنحه
الناجحين من طلابها إذا عادوا إلى مصر من المكافأة ليهيئوا أنفسهم لاستقبال حياتهم
الجامعية. وأكبر الظن أنها لم تبخل عليه بهذه المكافأة عن رضا واختيار» بل عن كره
واضطرارء فقد رآى صاحبنا نفسه إذن مضطرًا إلى أن يقترض من المال ما يتيح لزوجه
وله أن يأويا إلى دار یعیشان فیھا کما یریدانء لا کما یراد لھما.

وهون عليه ك صدیق كريم هو الأستاذ محمد رمضان رحمه الله صحبه إلى
شركة كانت تسمّى شركة التعاون المالي» وضمنه عند هذه الشركةء فأقرضته مئة من
الجنيهات واقتطعت منها الفائدة وأعطته سائرها. وظن الفتى حين وقع في يده هذا المال
أنه أصبح على رأس ثروة ضخمة» فهو لم يملك مثل هذا المقدار من المال قبل اليوم. وقد

أتى عليه حين من الدهر كان أقصى ما يمكن أن يقع في يده من المال لا يبلخ الجنيه غالبًا
ولا یتجاوزه بحال من الأحوال» ثم اتی عليه حین آخر من الدهر کان آقصی ما وصل
إليه من المال لا يزيد على عشرين جنيها.

تيح له هذا المقدار الذي كان يراه ضخمًا حين نجح في الجامعة بمصرء وحين نجح
في السوربون بباريس» وهو اليوم يعد الجنيهات التي صارت إليه بالعشرات الكثيرة على
أ ك ا فد رات ای و د غ
الفتى الذي أعانه على انتظار آخر الإضراب في مارسيليا.

ومر مع زوجه بمصرف الكريدي ليونيه» ولا دري كيف كان ذلك» فقرآت عليه
زوجه إعلاتًا ينبئ بأن المصرف يعرض منذ اليوم للبيع سهامًا في قرض فرنسي جديد.
ومن مزايا هذه السهام أن القرعة تجري بينها من حين إلى حين» وأن بعض هذه السهام
يمكن أن يربح مليوبًا من الفرنكات» وكانت قيمة هذا المليون في تلك الأيام عشرين ألا
من الجنيها. ولم يسمع الفتى هذا الإعلان حتى عزم على زوجه لتدخلن معه المصرف
وليشترين لها سهمًا من هذه السهام» وقد أبت عليه أشد الإباءء ولكنه أل وغلا في
الإلحاح حتى استجابت له كارهة. وما هي إلا ساعة حتى رأى الفتى زوجه مسهمة في
هذا القرض الفرنسيء وجعلت الآمال تداعبهء وجعل يقيس ما بقي له من مال إلى الألوف
العشرين التي يمكن أن تساق إلى زوجه إن ربح سهمها بعد حين» فيأخذه شيء يشبه

ولكن الاقتراع الأول قد أجري» وربح فيه سهم مصري لم يكن سهم زوجه»ء وإنما
کان کاک لوم دافا رمه اه

وما أكثر ما ضحك الزوجان حين قرآا ذلك النبً» وحين صح لهما ما كانا يسمعان
من أن المال يدعو المال» ومن أن العسر لا يدعو اليسر إلا قليا!

وقد مرت الشهور والأعوام وجعل الفرنك ينحلٌ ويتضاءل» وتنحل معه قيمة هذه
الأسهم وتتضاءل» حتى بلغت قيمة السهم الذي اشتراه الفتى لزوجه سبعة جنيهات» ثم
فة تھی آل فا ف انقطعت ناوه وذات كما يدوت الل ف اء مها يكن
من شيء فقد نظر صاحبنا بعد أداء دينه وشراء سهمه إلى ما بقي له من المالء فإذا
کی و کی کی ا کی وا کر کا ورد
ويؤسس لزوجه ولنفسه دارا يرضيان عنها وعما فيهاء ولا بُدٌ لهما مع ذلك من دار ومن
أخات يفك الذار فاستاجن لها الأستاذ مكف رضن كارا ف خن السكاكيني وعدا

الفصل التاسع عشر

ومعهما الأستاذ محمد رمضان إلى سقط المتاع» فاشتريا منه ما يقوم بأمر تلك الدار من

وما آشد ما شقیت نفس الفتی حین کان یری زوجه تغالب دموعها وهي تختار
بين ذلك السخف الذي لم يكن بد من الاكتفاء به حتى يجعل الله بعد عسر يسرًاء وعد
ضيق سعة» وبعد حرج فرجًا.

وقد آوی الزوجان آخر الأمر إلى دارهماء وخادعا نفسيهما عما فيهاء واطمأنا إلى ما
لم يكن بد من الاطمئنان إليه.

وكان صاحبنا قد صرف هذا الوقت الطويل عما كان ينبغى أن يفكر فيه منذ بلغ
القاهرة. فستبداً الدراسة في الجامعة بعد أيام» وليس له بد ن أن يعد درسه الأول
ويتهيًاً لإلقائه في ذلك الحفل الذي سيقدمه فيه إلى المستمعين عضو من أعضاء مجلس
الإدارة. وما أسرع ما عاد إلى الكتب» وعاد الصوت العذب إلى القراءة» وعاد اشتراك
الزوجين قي هذه الحياة الصافية النقية التي لا يكدرها المال ولا ينغصها الحرمانء والتي
تسلي عن اليس والبؤس والحرمان.

وجاء اليوم الموعود» وأقبل صاحبنا إلى قاعة الدرس» فتلقاه ثروت باشا رحمه اللء
وقدّمه إلى المستمعين أحسن تقديم» وألقى صاحبنا درسه» فرضي عنه الناس» ورضي

وعاد الزوجان من ليلتهما تلك موفورين محبورين» قد ملا الأمل قلبيهماء وأزالا
عنهما وَضّر ما احتملا من شقاء» وكان حظهما من السعادة والغبطة والرضا أعظم
وأعمق بعد أن ألقى صاحبنا درسه الثاني.

وكان تاريخ اليونان هو الموضوع الذي اختاره صاحبنا لدروسه في هذا العام» ولا
سبيل إلى الأخذ في درس التاريخ إلا إذا قم بین يديه وصف جغرافي للبلاد التي یدرس

تاريخهاء فكان على صاحبنا أن يعرض الوصف الجغرافي لبلاد اليونان» وشهد الله لقد

عرض هذا الوصف فملك قلوب الذين استمعوا له» وملا نفوسهم رضا عنه وإعجابًا بهء
وهو لم يصنع في إعداد هذا الدرس إلا أن سمع لزوجه وأطاع.

أرادت زوجه أن تفهمه الوصف الجغرافي لبلاد اليونان» فأخذت قطعة من الورق
وصاغتها في شكلها على نحو ما صاغت الطبيعة تلك البلادء ثم أرادت أن تصوّر ما قي
هذه البلاد من الجبل والسهل الذي يضيق حيتًا ويتسع حيتاء ومن البحار التي تأخذها
من أكثر جهاتها. فصرّرت ذلك باررًا في هذه القطعة من الورق ثم أخذت يد الفتى

وجعلت تمرّها على هذه الورقة» بعد أن افترضت معه أنها تبدأً من الجنوب وتمضي
إلى الشمال» وتنحرف مرة إلى الشرق ومرة إلى الغرب» لتبين له مواقع البحرء ولتبين له
الأماكن التي تضيق حيتًا وتتسع حيتاء والتي كانت تقوم فيها المدن القديمةء وما زالت
به حتى فهم ذلك حق الفهم وأعاده عليها فاطمأنت إليه.

وكان أول ما عجب له الموظفون في الجامعة أن صاحبنا طلب قبل الدرس أن
تعرض الصورة الجغرافية لبلاد اليونان في قاعة الدروس. سمع الموظفون ذلك فأنكروهء
ولكنهم أضمروا إنكارهم وأجابوه إلى ما أرادء وأقبل الفتى على مجلسه فأنباً المستمعين
بأنه سيصف لهم بلاد اليونان من جنوبها إلى شمالهاء وليس عليهم إلا أن يتبعوه
بأبصارهم على هذه اللوحة المصورة. ثم أخذ في الحديث فلم يلجلج ولم يتردد» والطلاب
يسمعون بآذانهم ويتبعون بأبصارهم حتى انقضت ساعة الدرس وقد أتم الفتى ما أراد
من الوصف الجغرافي لبلاد اليونان.

وكان ثروت باشا حاضرًّا هذا الدرس» فلما تفرق الطلاب دعا الفتى إليه فأشبعه
ثناءًُ وتقريظًا وتشجيعًا.

ولم تمض آيام بعد تلك الليلة السعيدة حتی آقبل على دار الفتی ذات ضحی شاب
من موظفي القصر» فأنبأه بأنه قد آقبل يدعوه للقاء رئيس الديوان.

قال الفتى: هادا يريد مني ريشن الديوان الفنلطاتي وأا لم أعرفة وما أت رآني

قال الموظف: لا أدري» ولكنه أمرني أن أدعوك للقائه» وأن أصحبك إلى مكتبه.

وبعد ساعة کان الفتی عند وئیس الدیوان شکري باشا رمه الله فرآی وجلا سمح
النفس» عذب الحديث» خفيف الظلء له مشاركة في الأدب العربى» ولكن في الأدب العربى
الذي كان الناس يحبونه في القرن الماضيء قهن كان يتحدك عن الجتاس والطباق وخسن
الفكاهة وبراعة التوريةء ويروي لكل هذا أمثلة من الشعر المتأخر لم يحفظ الفتى منها
إلا بيا واحدًا؛ لأنه لم يكد يسمعه حتى غلبه الضحك على ما كان ينبغى له من الأدب
والوقار في ذلك المجلس المهيب» وضحك شكري باشا لضحك الفتى» وقال في نغمة لا تخلو
من حزن: كان هذا البيت يملؤنا رصا وإعجابًا وها أنتم أولاء شباب اليوم تضحكون
وتتندرون به وبآمثاله» والبيت هو:

أخذ الكرا مني وأحرمني الگرى بيني وبينك يا ظلوم الموقف

الفصل التاسع عشر

ويجب أن تقراً الكرا مكسور الكاف في ول البيت وهو الأجر ومفتوح الكاف في
آخر الشطر الأول وهو النوم» وأن تعرف أن «الموقف» هو ذلك المكان الذي كانت تجتمع
فيه الحمر لتحمل إلى حيث يريدون من المدينة.

والشاعر يريد أن يقول: إن صاحب الحمار قد أخذ منه الأجر» واشتطً عليه فيهء
فذاد عنه النوم» ثم هو يشكو من ظلم صاحب الحمار» ويجعل موقف الحساب يوم
القيامة بينه ويينه لينصفه الله منه.

وظاهر أن الجناس بين الكرا والگرّى والتورية بالموقف لوقف الخُمُّر هما مصدر
الجمال الذي فتن رئيس الديوان وأضحك الفتى؛ ولا عليك من هذه الهمزة التي زيدت في
حرمني فقد دعت إليها ضرورة الوزن»ء والضرورات تبيح المحظورات!

وطال مجلس الفتی عند رئيس الدیوان حتى إذا آقبل بعض الزائرينء استأذن في
أن حكر فة قادن له الرفن همعن ى أا إن موا ته أن دراك

ولم يعرف صاحبنا كيف يقول» ولكنه لم يمس من ذلك اليوم حتى عاد إليه موظف
القصر يحمل إليه كتابًا من كبر الأمناء بأن المقابلة التى التمس التشرف بها قد حدّد
لها تمامُ الساعة الحادية عشرة من صباح غد.

وسمع الفتى ذلك الكتاب فلم يملك نفسه أن قال: ولكني لم لتمس شيئًا.

قال موظف القصر في صوت يجري فيه الخوف: لا تقل هذاء فمراسم التشرف
بمقابلة مولانا تقتضي داثمًا أن تطلب المقابلة.

وسكت الموظف قليلًد ثم قال: هل عندك سترة الردنجوت؟

قال الفتى: نعم.

قال الموظف: ما شاء الله! كنت أريد أن أعيرك سترتى.

ولم تتم الساعة العاشرة من صباح غد حتى أقبل موظف القصر ذاك رحمه الله
فصحب الفتى إلى حيث أسلمه لأحد الأمناء الذي أخذ يحدثه حتى حان موعد المقابلةء
فضنخفه ي كنت السلطان رخف السلطان القافة كا خسن ها بكرن اللقادء ثم اجلسة
غير بعيد من المائدة التي كان يجلس إليهاء وتلطف له في الحديث» وشمله بعطفِ كثيرء
درس وما نال من الدرجات أظهر الرضاء وأثنى على الفتى ناء حستًا لأنه درس اللغتين
القديمتينء ثم قال مترفقا: تعلم أني كنت رئيس الجامعة حين كنت أنت طالبجًا فيها

فأطرق الفتى ولم يُجب» قال السلطان: إنما ذكرتك بذلك لأدعُوّك إلى أن تلجأ إل
كلما ضقت بشيء أو احتجت إلى عون.

واضطرب لسان الفتى بالشكرء ولكن السلطان دق الجرس ووقف» فوقف الفتىء
وأقبل الأمين فصحبه إلى خارج الغرفة» وأسلمه إلى موظف القصر ليرده إلى داره.

وكان الفتى مضطربًا قبل أن يلقى السلطان لقصة كانت له معه حين كان رئيسًا
للجامعة» وكان صاحبنا طالبًا فيها.

انعقد في مصر مؤتمر للمكفوفين في سنة من تلك السنينء واهتم له سكرتير الجامعة
أحمد زكي «بك»» فألقی فيه حدیتًا وقدم إلیه کتابًا عربيًا قدیمًا ينبئ فيما يظهر بأن
العرب قد سبقوا إلى اختراع الكتابة البارزة.

وفي ذات مساء كان الفتى يسعى إلى غرفة الدرس» وإذا رجل يأخذ بمجامع جبته
وقفطانه ويقول له في لغة ملتوية: تعرف أن في مصر الآن مؤتمرًا منعقدًا يبحٿ في شئون

قال الفتى في عنف: وما أنا وذاك؟!

قال الرجل: تلقى فيه خطبة.

قال الفتى: لن ألقي شيًا.

فخلاه الرجل ومضى وهو يقول: مش فاهم» مش فاهم.

ولم يكد الفتى يبلغ غرفة الدرس حتى أحاط به ثلاثة أو أربعة من أعضاء مجلس
إدارة الجامعة وجعلوا يسألونه: أتعرف من حدثك؟

قال الفتى: لا أعرفه» ولا يعنينى أن أعرفه.

قال قائ منهم وهو يضع يده على كتف الفتى: إنه أفندينا الأمير! إنه رئيس
الجامعةء فلا قل من أن تجيبه في أدب حين يتحدث إليك.

وهر الفتى رأسه ولم يقل شينًاء فتفرقوا عنه» وإن أحدهم ليقول: «دعوه فإنه

ذكر صاحبنا هذه القصة في طريقه إلى القصر فاضطرب لهاء فلما ذكره السلطان
بأنه كان رئيسًا للجامعة وقع في نفسه أن السلطان يريد أن يذكره بتلك القصةء فكاد
الاضطراب يغلبه على أمره لولا أن السلطان رده إلى الهدوء بما مخى فيه من حديثه
ولم يمض وقت طويل حتى تعقدت الأمور بين الجامعة وبين صاحبناء فهو قد تبين
أن زوجه لا تستطيع أن تمنحه من وقتها كل ما يحتاج إليه للقراءة وإعداد الدروس»

الفصل التاسع عشر

ولا تستطيع أن تصحبه داتمًا إلى الجامعةء ولا أن تخرج معه كلما أراد الخروج»ء فليس
لها بد من أن تعنى بصبيّتها ومن أن تقوم على دارهاء وإذن فهو محتاج إلى رفيق يقراً
له أكثر النهار» ويغدو معه ويروح كلما أراد غدوًا أو رواحًاء ولا سبيل إلى أن يقتطع
أجر هذا الرفيق من مرتبه» وكان ثلاثة وثلاڻين جنيهًا يقتطع منه في کل شهر ما يؤدي
به بعض دينه لشركة التعاونء فطلب إلى الجامعة أن تزيد في مرتبه ما يعينه على جر
ذلك الرفيق» وأبت عليه الجامعة ما طلب كأنها ضاقت بكثرة مطالبه» فاستقال في لهجة
شديدة غضب لها مجلس الإدارة أشد الغضب.

وقال سكرتبر الجامعة لصاحبنا ذات مساء: إن المجلس مزمع أن يقبل استقالتك
وأن يطالبك بأن ترد على الجامعة ما أنفقت عليك في أثناء إقامتك في فرنسا.

وسمع صاحبنا ذلك فضاق به» واكتأب له» وراح إلى هله محزوتًا كاسف البال؛ فلما
قص الأمر على زوجه هونت عليه الصعب» ويسرت عليه العسیرء وآقنعته بنه کغیره من
من الإصرار على الخطاًء وأسرف حين أساء إلى الجامعة التي أحسنت إليهء والرجوع إلى
القصد خير من التمادي في الإسرافء فليس عليه بأس أن يسترد استقالته» ولیس عليه
بأس أن يعتذر من لهجته تلك القاسية.

وأصبح صاحبنا فاسترد استقالته راغمًاء واعتذر إلى الجامعة راغمًا أيضاء واقتطع
من مرتبه منذ ذلك اليوم أجر ذلك الرفيق الشيخ الذي كان يقرأ له ويغدو معه ويروح.

ولم يعلم الفتى كيف ارتفع أمر هذه الخصومة بينه وبين الجامعة إلى السلطانء
ولكن موظف القصر يزوره ذات مساء ويقول له في صوت متضاحك: لقد التمستَ
التشرف بمقابلة عظمة السلطانء وقد حدد لهذه المقابلة منتصف الساعة الثانية عشرة

ويدفع إليه كتابًا من كبير الأمناء بهذا المعنى» فإذا انصرف عنه قال: سأصحبك غْدًا

وتلقى السلطان صاحبنا لقاءَ حستًاء وتحدث إليه فأطال الحديثء ثم قال له فجأة:
لقد بلغني نبا استقالتك من الجامعةء وقد أحسنت بالعدول عن هذه الاستقالةء ولا بد
من صبر طويل واحتمال كثير من الجهدء فبين هؤلاء الناس وبين حسن الذوق وقت ما
رال طوعة ولك اذك دافا اقلت لك كان لفنك ف رة الأرل:

ثم دق الجرس ووقف» فوقف الفتى» وأقبل الأمين فقاده إلى خارج الغرفة.

وشعر صاحبنا بأن عليه منذ اليوم للسلطان دَينًا يجب أن يُوْذّى» ولم تمض شهور
حتی کان قد تم ول كتاب أصدره بعد عودته من آورويا: «صحف مختارة من الشعر
التمثيلى اليونانى»» فأهداه إلى السلطان» ورفعه إليه في مقابلة ثالثة التمسها هو وأجيب
إليهاء وظن أنه قد أدّى إلى السلطان حقه وشكر له عطفه عليه ويره به» ولكن السلطان

کان یری شیًا آخر» وینتظر شکرًا آخر غیر إهداء کتاب مهما یکن موضوعه.

الفصل العشرون

إيمان بالثورة!

لم يكن صاحبنا قد أتم العقد الثالث من عمره حين عاد من أوروبا وأصبح أستادًا في
الجامعةء ولكنه كان يعتقد أن تجاربه الكثيرة التى بلا حلوها ومرّها في أثناء إقامته في
فرنسا قد تجاوزت به هذه السنء وَيَفَت به على الأربعين؛ فهو قد أنفق في فرنسا أعوام
الحرب العالمية كلهاء وهو لم يعش تلك الأعوام لاهيًا عما كان يجري حوله من الأحداثء
ولا غافلًد عما کان في هذه الأحداث من عبر وعظات. وهو لا يذكر أنه صرف عن أحداث
الحرب وأصداتها في الأمة الفرنسية وغيرها من الأمم المحاربة يومًا من الأيام. كان يقراً
الصحف الفرنسية معنيًا بقراءتهاء وكان يطيل التفكير فيما يقراً.

وهو لم يعد إلى مصر إلا بعد أن وضعت الحرب أوزارهاء وامتاز المنتصر من
المنهزم» وظهرت آثار الانتصار عند الغالبينء وآثار الهزيمة عند المغلوبينء وثلت عروش
كان الناس يقدرون لها الخلودء وذلت شعوب كان الناس يقدرون لها سلطاتًا لا يزول.

وف أثناء تلك الحرب كانت ثورة لم يعرف التاريخ لها نظبرًا إلا الثورة الأمريكية
والفرنسية في القرن الثامن عشر. وقد حاولت هذه الثورة أن تحقق نظامًا كان الناس
يقرءونه في الكتب» ويعتقدون أنه من هذه المثل البعيدة التى لا سبيل إلى تحقيقها.

گ فر ا وت افا واا ف عاد ل کی ل من عقا
بالدرس والتحصيل» وهو في هذا الدرس وهذا التحصيل قد قرأ وسمع أساتذته يعرضون
ويفسرون تاريخ الأمم القديمة والحديثةء وما اختلف عليها من الأحداث التي تطورت
لها نظم الحكم على اختلاف العصور. وکان شدید التأثر بدروس الأستاذ دوركيم في علم

الاجتماع» وكان الأستاذ دوركيم قد أنفق عامًا كاملّد يدرس لتلاميذه مذهب الفيلسوف
الفرنسي سان سيمون الذي يقوم على أن أمور الحكم الصالح المنتج الذي يحقق العدلء
ويكفل رقي الشعب» ويتيح للإنسانية أن تتقدم إلى آمام» يجب أن تصير إلى العلماء؛
لأنهم هم الذين يستطيعون أن يلائموا بين نتائج العلم على اختلافها وبين حاجات الناس
وطاقتهم واستعدادهم للتطور والمضي في سبيل الرقي.

فليس غريبًا أن يعود صاحبنا إلى وطنه مؤمتًا بالثورة التي نشبت فيه» ومؤمتًا في
الوقت نفسه بأن عبتًا خطبرًا من أعباء هذه الثورة سيقع على العلماء والمثقفين من أبناء
هذا الوطن. فهم قد عرفوا تجارب الأمم» وعرفوا حقائق العلم» واستطاعوا أن يميزوا بين
ما يمكن من الأمر وما لا يمكنء وهم القادرون على أن يقودوا الشعب إلى الخيرء ويسلكوا
به قصد السبیل» ویعصموه من التورط فیما تورطت فيه شعوب کثيرة فلم تجن منه إلا

وکان صاحبنا يقدر أن الساسة الذين يقودون الثورة سيختلفون في يوم قریپ أو
بعيدِء ويعتقد أن العلماء والمفكرين سيكونون هم الذين يحققون التوازن بين الساسة
حين يختلفون» وسيقضون بينهم فيما يضطرون إليه من الاختلاف.

كان مؤمتًا بهذاء وكان مستيقدًا أن العلماء والمفكرين لن ينحازوا إلى الأحزاب» ولن
يكونوا كغيرهم من عامة الناس» الذين يقادون ولا يقودون. ولم يكن يقدر أن سيشارك
في السياسة من قرب أو بعد» ولكنه لم يكن يتردّد في أنه لن يحجم عن أداء الواجبء
وقول كلمة الحق إن اضطر إلى ذلك غير حاسب للظروف ولا للعواقب حسابًا.

على آنه لم ینفق في مصر شھهورًا حتی تبین آنه کان واهمًا في کل ما قدر» ون
العلماء والمفكرين ناس من الناس يتأآثرون بالجماعات التي يعيشون فيهاء فيخطئون
مثلها ويصيبون. بل هم قد يرون الخطر ويعمدون إليه متابعين للجماعات التي يذهبون
مذهبها أو يرون رأيهاء وهنالك تبين أن ذلك الشاعر الجاهلي إنما صور حقيقة خالدة
شن حقاتى الجماغاف جتن قال

أمَزْتهمُو آمُري بمنعَرَج اللوى فلم يستبينوا الرّشد إلا ضحَى الغدِ
فلمًا عصوني كنت منهم وقد أرى فغوايتهم أو أنني غير مهتدي
وهل أنا إلا من غزيّة إن غوت عَوَيْتٌُ وإن ترشْذ غزية أرشدِ

الفصل العشرون

وکان أول ما لاحظ بعد أن أقام وقتًا قصيرًا في مصرء أن الأمر كان مختلفا بين
الذين كانوا يَرَوْن أنفسهم علماء ومفكرين وبين عامة الناس والشباب منهم خاصة.

فأما أولئك فكانوا يؤمنون بالثورة» ولكنهم انوا يؤمنون بأنفسهم أيضَا؛ وهم من
أجل ذلك لا ينظرون إلى الأحداث ولا يشاركون فيها خالصين لها في غير تردد» وإنما
كانوا يقدرون لأرجلهم مواضعها قبل الخطوء ولا يتحرّجون من نقد الساسة والقادة
والتندر بهم حين يقولون وحين يفعلون» وكان هذا الموقف يعرضهم للانقسام على
أنفسهم ومشاركة الساسة في الاختلاف حين يتورّطون فيه.

وأما عامة الناس - والشباب منهم خاصة - فكانوا مؤمنين بالثورةء قد أخلصوا
لها نفوسهم وقلوبهم وأيديهم أيضًاء لا يفكرون في عاقبة ولا يخافون هول مهما يكن.
وهم كانوا يعرضون صدورهم لرصاص الإنجليزء ويغامرون بحياتهم مغامرة رائعة على
حين كان بعض الساسة القائمين بالحكم في تلك الأيام لا يحفلون بهم ولا بما يلْقَوْنَ
وإنما يصانعون الإنجليز حيتًاء ويصانعون القصر حيتًا آخر» ويسخرون من أولئك الذين
كانوا ينتظرون في باريس أن تفتح لهم أبواب وزارات الخارجية أو يحاولون في لندن أن
يصلوا مع الإنجليز إلى كلمة سواء.

ولم يكد الإنجليز يعلنون زهدهم في الحماية وميلهم إلى إلغائها وإقامة نظام خير
منهاء ولم تكد وزارة الثقة - كما كانت تسمى في تلك الأيام - تنهض بأعباء الحكم»
ولم يكد سعد رحمه الله يعود إلى مصرء حتى نجم الخلاف بين الوزارة وبين الوفد حول
المفاوضات؛ من الذي يجريها؟!

أتجريها الوزارة لأنها تمثل السلطان الشرعي النظامي؟

أم يجريها الوفد لأنه يمثل الشعب الثائر؟

وكان الغريب من آمر هذا الخلاف آنه كان يتصل بالمظاهر والصور لا بالوقائع
وحقاتق الأمر» كان أعضاء الوزارة وأعضاء الوقد يؤمنون جميعًا بحق مصر في الاستقلالء
وبأن هذا الاستقلال يجب أن يستخلص من الإنجليز بالمفاوضة الحرة؛ إيثارًا للسلم ورغبة
في العافية وبخْلًد بالدماء على أن تراق وبالنفوس على أن تزهق قبل أن تستنفد وسائل
السلم. ولكنهم على هذا الاتفاق والإجماع كانوا يختلفون في مظاهر هذه المفاوضة؛ لأن
من يجريها سيتاح له تحقيق الاستقلال إن قَدّر له النجاح.

وكذلك انقسم المصريون وثارت بينهم فتنة منكرة جعلت بأسهم بينهم شديدًا.

ونظر صاحبنا فإذا العلماء والمفكرون كغيرهم من الناس قد انقسموا إلى فريقين:
فريق منهم مال إلى الوفد وقال مع القائلين: «لا رئيس إلا سعد.» وفريق آخر مال إلى

الوزارة وقال مع القائلين: «إنما المفاوضات لمن ولي الحكم.» ثم نظر صاحبُنا فإذا هو
كغيره من عامة الناس» وإذا هو مع الفريق الذي مال إلى الوزارة ورئيسها عدلي باشا

وما سرع ما اضطرمت الفتنة حتى مس لهبها كل نفس وكل عقل وكل ضميرء
وإذا الوفد يتمنى الإخفاق للوزارة في مفاوضاتهاء ويدبر لهذا الإخفاقء وإذا أتباع الوفد
يجهرون في غير تحفظ بدعائهم ذاك البغيض: «الحماية على يد سعد خير من الاستقلال

وإذا صاحبنا ينفق أقصى ما كان يملك من العنف في مهاجمة هؤلاء الوفديين الذين
اتخذوا من بغضهم لعدلي وأصحابه» ومن حرصهم على رياسة المفاوضات ديتاء وإذا هو
يكتب ذات يوم في صحيفة «المقطم» ساخرًا من السعديين: «يقول الوفديون: لا رئيس
إلا سعد كما يقول المسلمون: لا إله إلا الله.»

وقد بلغ الشر أقصاه بين الفريقين حتى انتهى إلى إخفاق المفاوضات» ولم ينزل
الإنجليز لعدلي عن الاستقلال وكثرة المصريين لا تؤيده بل لا تحبه بل تبغضه وتبغفض
أصحابه أشد البغض وأنكره.

ويعود عدلي مخفقاء فيفرح بإخفاقه الوفد وأتباعه» ويزعم أصحاب عدلي أن
صاحبهم قد کان أَبيًا كريمًا قد ثبت للإنجليز فلم ينزل لهم عن حق الوطنء ولم يقبل
منهم الدّنيّة» وعاد أشم مرفوع الرأس.

ويرى صاحبنا نفسه ذات يوم في محطة القاهرة مع المستقبلين لعدلي وهو يصيح
مع الصائحين: «ليحيْ عدلي باشا!»

وقد حمل العدليون صاحبهم على الأكتاف حتى وضعوه في سيارته» ولا يكاد
المستقبلون للمخفق العظيم يخرجون من المحطة حتى تنهال عليهم اللعنات ويصبٌ
عليهم الاستهزاء صبًاء ثم يقذفون بالحجارة والعصي» ويصاب صاحبنا ببعض الأذىء
ولولا أن رفيقه کان ماهرًا لبقا لتعرٌّض لشرٌ كثير» ولكن رفيقه انعطف به إلى حارة
من الحارات ثم نفذ به إلى حيث أمن الحصى والحجارة والشتم» وأعاده إلى داره موفورًا
مكدودًا مع ذلك.

وينفى سعد بعد إخفاق عدلي بقليل» وينكر عدلي هذا الإخفاقء ويلح قي قبول
استقالته» ويرى أصحاب عدلي أن نفي سعد إهانة للوطن كلهء وتوشك الكلمة أن تجتمعء
ويوشك المصريون أن يصبحوا يدا واحدة على خصمهم من الإنجليزء ولكن العصا لا تلبث

الفصل العشرون

أن تنشق» والخلاف لا يلبث أن يعود كأعنف ما كان»ء لم يغير أحد الفريقين من رأيه ولا

يقول العدليون: إن حب الوفد للرياسة قد أضاع المفاوضات!

ويقول السعديون: إن ازدراء عدلي للشعب وممثله قد أضاع الاستقلالء ويوشك
الاستقلال أن يُنسى وتنصرف عنه النفوس بفضل هذه الفتنة المظلمة التي كان المصري
فا کے دو اکان راا

على أن تصريح الثامن والعشرين من شهر فبراير سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة
وألف يرد إلى العدليين شينًا من ثقة وكثيرًا من أمل» فقد ظفر ثروت باشا رحمه الله
ببعض الحق» وشيء خير من لا شيء!

وقد أتيح لمصر أن تدبر أمورها بنفسهاء وأتيح للشعب أن يكون له دستور» وأن
يحيا حياة ديموقراطية كريمة ... وأصبح السلطان ملگاء وأصبح لمصر أن ترسل ممثليها
السياسيين إلى البلاد الأجنبية بعد أن عادت إليها وزارة الخارجية التى ألغاها الإنجليز

وكل هذا يتيح لمصر مظاهر الاستقلال وشينًا من حقائقه مهما يكن قليًا فان له
ما بعده» ولكن السعدیین کانوا ينكرون هذا التصریح ویرونه شرا ونکرًا ویرون قبوله
جريمة وإِتمًا.

والخلاف یمضی في طریقه لا تهداً ثورته ولا تزداد ناره إلا اضطرامًا» وصاحبنا
ا اة آنا هه ار وة ان رک ا کون او اه
الساخطونء وإنما هو مقتنحٌ بأن شينًا خيرٌ من لا شيء» وبأن القليل صائَرٌ إلى الكثيرء
وبآن هذه المظاهر ستصبح في يوم من الأيام حقائق إن عرف المصريون كيف يحزمون
أمورهم وكيف يجمعون كلمتهم وكيف يحسنون انتهاز الفرص.

وقد أخذ ثروت باشا رحمه الله يهيئ لوضع الدستور فألف لجنة الثلاثينء وأخذت
هذه اللجنة في عملهاء ولكن شرا آخر يظهر في أفق مصر.

فهذه اللجنة قد أخذت عملها على أنه جد وجعلت تضع دستورًا ديموقراطيًا
يخول الشعب من الحقوق ما لا يريد القصر أن ينزل عنه» وإذا سلطان الأمس وملك
اليوم يمكر بالوزارة واللجنة جميعًاء وإذا الخلاف يظهر بين القصر وبين ثروت باشاء
وتكون ديموقراطية الدستور هي أصل هذا الخلاف. وصاحبنا ماض في تأييد الدستور
الديموقراطي غبر ملق بالا إلى القصس ولا إلى صاحب القصر الي أحسن لقاءه ومنحه
كتا من العطا وال واا

وفي ذات يوم ينبئ ثروت باشا صاحبنا بأن القصر ساخط عليه» وبأنه يحاول أن

قال صاحبنا متضاحكا: فأصلح الأمر بين الوزارة وبين القصر إن وجدت إلى ذلك
سبيلاء فهذا أجدر بعنايتك من إصلاح الأمر بين القصر وبيني!

ولم يستطع ثروت باشا أن يصلح الأمر بين القصر والوزارةء ولا بين القصر
وصاحبناء وإنما استقال.

ونظر صاحبنا فإذا هو بین عدوین لا يدري آیهما آنکی له من صاحبه.

يراه السعديون مارقًا مالأ المارقين.

ويراه القصر كافرًا بالنعمة جاحدًا للجميل.

ویری هو آنه قد آرضی ضميره وأدّى واجبه وليكن بعد ذلك ما یکون.

وكذلك غرق صاحبنا في السياسة إلى آذنيه» وكان جديرًا أن يفرغ للعلم والتعليم
وألا يفكر إلا في طلابه وكتبه» ولكن بعض الظروف تحيط بالشعوب فتجعل الحيدة
بالقیاس إلى بعض آبنائها إِثمًا لا بُغتفر» ولا تمحی آثاره.

وكان صاحبنا يرى الحيدة في ذلك الوقت جبدًا ونفاقا. والمهم أنه غرق في السياسة
أو احترق بنارهاء ولم يكن له بد من أن يحتمل تبعات هذا الغرق أو هذا الحريق» وهل
كانت حياته كلها منذ تلك الأيام إلا نتيجة طبيعية لإقدامه على السياسة وغرقه فيها
واصطلاته نارها؟

كل ما لقيه بعد ذلك في حیاته من خبر أو شرٌ» ومن عرف أو نكر» ومن رضا
أو سخطء لم يكن إلا أثرًّا من آثار تلك استاس التي أقدم عليها غير حاسب لأعقابها
واا خا کر ا ي ی وال اتا وا ا ااا وا
تعرض لسخط المتطرفين حيتًا والمعتدلین حیتًا آخر» لم ینکر من سیرته شینًا ولم یندم
على فعلٍ فعله أو قول قاله.

وکثبرًا ما كان الناس من صديقه يلومونه على أنه عرض نفسه لسخط هذه الفئة أو
تلك فلم یکن يزيد على آن يهز رآسه ويرفع کتفيه ویجیب هؤلاء الصدیق بما کان يديره
بینه وبين نفسه داتمًا: لو استؤنف الأمر من حيث ابتداً لاستأنف سيرته التى سارهاء لم
یغیر منها شيًا ولم ينكر منها قليلا أو كيرا ذلك لأنه لم يستجب فيما قال أو فعل إلا
لما کان يدعوه إليه ضميره من الإقدام في غير تهيبٍ ولا وجل» ولا سيما حين يبلغ الشر
أقصاه وتنتهى الفتنة إلى غايتها. ٤

الفصل العشرون

ولقد رأى نفسه ذات يوم وليس بينه وبين المحنة إلا خطوة إلى أمام» وليس بينه
وبين العافية إلا خطوة إلى وراء وأنّ أصدقاءه المحبين له العاطفين عليه الذين لم يكونوا
يملكون له في تلك الأيام إلا المشورة والنصح» ليون عليه في أن يؤثر العافيةء ولو وقدًا
قصيراء فلا يسمع لمشورتهم ولا يحفل بإلحاحهم؛ وإنما يخطو خطوته تلك إلى مام
فيُلقي بنفسه بين ذراعي وجبهة الأسد كما يقول الشاعر القديم» وما أمض ما وجد
ووجد آهله معه من ألم! وما أمرٌ ما ذاق وذاق آهله معه من شقاء! ولکنه کان يستحب
تلك الشدة الشديدة والقسوة القاسية على العافية واللين.

کان یعرف نفسه حین یشقی في سبيل ما يرى أنه الحق» وينكرها أشد الإنكار بل
يبغضها أشد البغض إذا نعم بالخفض واللین؛ لأنه صادَحَ أو دَاجَّى أو جهر بغير ما يسر
أو آثر رضا السلطان على رضا الضميرء وكان شعاره داثمًا الشعار الذي كان يبادي به

من یخاصمه» کما کان يبادي به من يغريه قول آبي نواس:

وما أنا بالمشغوفِ صَرية لازب ولا كل سلطان علي أمير!